

第十八 觀音  

  

 雲巖無住大師、問道吾山修一大師、大悲菩薩、用許多手眼作麼（雲巖無住大師、道吾山修一大師に問ふ、大悲菩薩、許多の手眼を用ゐて作麼）。  

 道悟曰、如人夜間背手摸枕子（人の夜間に手を背にして枕子を摸するが如し）。  

 雲巖曰、我會也、我會也（我會せり、我會せり）。  

 道悟曰、汝作麼生會（汝作麼生か會せる）。  

 雲巖曰、遍身是手眼。  

 道悟曰、道也太殺道、祗得八九成（道ふことは太殺道へり、ただ道得すること八九成なり）。  

 雲巖曰、某甲祗如此（某甲はただ此の如し）、師兄作麼生。  

 道悟曰、通身是手眼。  

 道得觀音は、前後の聞聲ままにおほしといへども、雲巖道悟にしかず。觀音を參學せんとおもはば、雲巖道悟のいまの道也を參究すべし。いま道取する大悲菩薩といふは、觀世音菩薩なり、觀自在菩薩ともいふ。諸佛の父母とも參學す、諸佛よりも未得道なりと參學することなかれ。過去正法明如來也。  

 しかあるに、雲巖道の大悲菩薩、用許多手眼作麼の道を擧拈して、參究すべきなり。觀音を保任せしむる家門あり、觀音を未夢見なる家門あり。雲巖に觀音あり、道悟と同參せり。ただ一兩の觀音のみにあらず、百千の觀音、おなじく雲巖に同參す。觀音を眞箇に觀音ならしむるは、ただ雲巖會のみなり。所以はいかん。雲巖道の觀音と、餘佛道の觀音と、道得道不得なり。餘佛道の觀音はただ十二面なり、雲巖しかあらず。餘佛道の觀音はわづかに千手眼なり、雲巖しかあらず。餘佛道の觀音はしばらく八萬四千手眼なり、雲巖しかあらず。なにをもつてかしかありとしる。  

 いはゆる雲巖道の大悲菩薩用許多眼は、許多の道、ただ八萬四千手眼のみにあらず、いはんや十二および三十二三の數般のみならんや。許多は、いくそばくといふなり。如許多の道なり、種般かぎらず。種般すでにかぎらずは、無邊際量にもかぎるべからざるなり。用許多のかず、その宗旨かくのごとく參學すべし。すでに無量無邊の邊量を超越せるなり。いま雲巖道の許多手眼の道を拈來するに、道悟さらに道不著といはず、宗旨あるべし。  

 雲巖道悟はかつて藥山に同參の齊肩より、すでに四十年の同行として、古今の因緣を商量するに、不是處は剗却し是處は證明す。恁麼しきたれるに、今日は許多手眼と道取するに、雲巖道取し、道悟證明する、しるべし、兩位の古佛、おなじく同道取せる許多手眼なり。許多手眼は、あきらかに雲巖道悟同參なり。いまは用作麼を道悟に問取するなり。この問取を、經師論師ならびに十聖三賢等の問取にひとしめざるべし。この問取は、道取を擧來せり、手眼を擧來せり。いま用許多手眼作麼と道取するに、この功業をちからとして成佛する古佛新佛あるべし。使許多手眼作麼とも道取しつべし、作什麼とも道取し、動什麼とも道取し、道什麼とも道取ありぬべし。  

 道悟いはく、如人夜間背手摸枕子。  

 いはゆる宗旨は、たとへば人の夜間に手をうしろにして枕子を摸𢱢するがごとし。摸𢱢するといふは、さぐりもとむるなり。夜間はくらき道得なり。なほ日裡看山と道取せんがごとし。用手眼は、如人夜間背手摸枕子なり。これをもて用手眼を學すべし。夜間を日裡よりおもひやると、夜間にして夜間なるときと、檢點すべし。すべて晝夜にあらざらんときと、檢點すべきなり。人の摸枕子せん、たとひこの儀すなはち觀音の用手眼のごとくなる、會取せざれども、かれがごとくなる道理、のがれのがるべきにあらず。  

 いまいふ如人の人は、ひとへに譬喩の言なるべきか。又この人は平常の人にして、平常の人なるべからざるか。もし佛道の平常人なりと學して、譬喩のみにあらずは、摸枕子に學すべきところあり。枕子も咨問すべき何形段あり。夜間も、人天晝夜の夜間のみなるべからず。しるべし、道取するは取得枕子にあらず、牽挽枕子にあらず、推出枕子にあらず。夜間背手摸枕子と道取する道悟の道底を檢點せんとするに、眼の夜間をうる、見るべし、すごさざれ。手のまくらをさぐる、いまだ劑限を著手せず。背手の機要なるべくは、背眼すべき機要のあるか。夜間をあきらむべし。手眼世界なるべきか、人手眼のあるか、ひとり手眼のみ飛霹靂するか、頭正尾正なる手眼の一條兩條なるか。もしかくのごとくの道理を檢點すれば、用許多手眼はたとひありとも、たれかこれ大悲菩薩、ただ手眼菩薩のみきこゆるがごとし。  

 恁麼いはば、手眼菩薩、用許多大悲菩薩作麼と問取しつべし。しるべし、手眼はたとひあひ罣礙せずとも、用作麼は恁麼用なり、用恁麼なり。恁麼道得するがごときは、徧手眼は不曾藏なりとも、徧手眼と道得する期をまつべからず。不曾藏の那手眼ありとも、這手眼ありとも、自己にはあらず、山海にはあらず、日面月面にあらず、卽心是佛にあらざるなり。  

 雲巖道の我會也、我會也は、道悟の道を我會するといふにあらず。用恁麼の手眼を道取に道得ならしむるには、我會也、我會也なり。無端用這裡なるべし、無端須入今日なるべし。  

 道悟道の儞作麼生會は、いはゆる我會也、たとひ我會也なるを罣礙するにあらざれども、道悟に儞作麼生會の道取あり。すでにこれ我會儞會なり、眼會手會なからんや。現成の會なるか、未現成の會なるか。我會也の會を我なりとすとも、儞作麼生會に儞あることを功夫ならしむべし。  

 雲巖道の遍身是手眼の出現せるは、夜間背手摸枕子を講誦するに、遍身これ手眼なりと道取せると參學する觀音のみおほし。この觀音たとひ觀音なりとも、未道得なる觀音なり。雲巖道の遍身是手眼といふは、手眼是身遍といふにあらず。遍はたとひ遍界なりとも、身手眼の正當恁麼は、遍の所遍なるべからず。身手眼にたとひ遍の功德ありとも、攙奪行市の手眼にあらざるべし。手眼の功德は、是と認ずる見取行取說取あらざるべし。手眼すでに許多といふ、千にあまり、萬にあまり、八萬四千にあまり、無量無邊にあまる。ただ遍身是手眼のかくのごとくあるのみにあらず、度生說法もかくのごとくなるべし、國土放光もかくのごとくなるべし。かるがゆゑに、雲巖道は遍身是手眼なるべし、手眼を遍身ならしむるにはあらずと參學すべし。遍身是手眼を使用すといふとも、動容進止せしむといふとも、動著することなかれ。  

 道悟道取す、道也太殺道、祗道得八九成。  

 いはくの宗旨は、道得は太殺道なり。太殺道といふは、いひあていひあらはす、のこれる未道得なしといふなり。いますでに未道得のつひに道不得なるべきのこりあらざるを道取するときは、祗道得八九成なり。  

 いふ意旨の參學は、たとひ十成なりとも、道未盡なる力量にてあらば參究にあらず。道得は八九成なりとも、道取すべきを八九成に道取すると、十成に道取するとなるべし。當恁麼の時節に、百千萬の道得に道取すべきを、力量の妙なるがゆゑに些子の力量を擧して、わづかに八九成に道得するなり。たとへば、盡十方界を百千萬力に拈來するあらんも、拈來せざるにはすぐるべし。しかあるを、一力に拈來せんは、よのつねの力量なるべからず。いま八九成のこころ、かくのごとし。しかあるを、佛祖の祗道得八九成の道をききては、道得十成なるべきに、道得いたらずして八九成といふと會取す。佛法もしかくのごとくならば、今日にいたるべからず。いはゆるの八九成は、百千といはんがごとし、許多といはんがごとく參學すべきなり。すでに八九成と道取す、はかりしりぬ、八九にかぎるべからずといふなり。佛祖の道話、かくのごとく參學するなり。  

 雲巖道の某甲祗如是、師兄作麼生は、道悟のいふ道得八九成の道を道取せしむるがゆゑに、祗如是と道取するなり。これ不留朕迹なりといへども、すなはち臂長衫袖短（臂長くして衫の袖短し）なり、わが適來の道を道未盡ながらさしおくを、某甲祗如是といふにはあらず。  

 道悟いはく、通身是手眼。  

 いはゆる道は、手眼たがひに手眼として通身なりといふにあらず、手眼の通身を通身是手眼といふなり。  

 しかあれば、身はこれ手眼なりといふにはあらず。用許多手眼は、用手用眼の許多なるには、手眼かならず通身是手眼なるなり。用許多身心作麼と問取せんには、通身是作麼なる道得もあるべし。いはんや雲巖の遍と道悟の通と、道得盡、道未盡にはあらざるなり。雲巖の遍と道悟の通と、比量の論にあらずといへども、おのおの許多手眼は恁麼の道取あるべし。しかあれば、釋迦老子の道取する觀音はわづかに千手眼なり、十二面なり、三十三身、八萬四千なり。雲巖道悟の觀音は許多手眼なり。しかあれども、多少の道にはあらず。雲巖道悟の許多手眼の觀音を參學するとき、一切諸佛は觀音の三昧を成八九成するなり。  

  

正法眼藏觀音第十八  

  

 爾時仁治三年壬寅四月二十六日示  

  

 いま佛法西來よりこのかた、佛祖おほく觀音を道取するといへども、雲巖道悟におよばざるゆゑに、ひとりこの觀音を道取す。  

 永嘉眞覺大師に、不見一法名如來、方得名爲觀自在（一法を見ざるを如來と名づく、方に名づけて觀自在と爲すことを得たり）の道あり。如來と觀音と、卽現此身なりといへども、他身にはあらざる證明なり。  

麻谷臨濟に正手眼の相見あり。許多の一一なり。  

 雲門に見色明心、聞聲悟道の觀音あり。いづれの聲色か見聞の觀世音菩薩にあらざらん。  

 百丈に入理の門あり、楞嚴會に圓通觀音あり、法華會に普門示現觀音あり。みな與佛同參なり、與山河大地同參なりといへども、なほこれ許多手眼の一二なるべし。  

  

 仁治壬寅仲夏十日書寫之 懷弉  

  



