

第二 摩訶般若波羅蜜  

  

 觀自在菩薩の行深般若波羅蜜多時は、渾身の照見五蘊皆空なり。五蘊は色受想行識なり、五枚の般若なり。照見これ般若なり。この宗旨の開演現成するにいはく、色卽是空なり、空卽是色なり、色是色なり、空卽空なり。百草なり。萬象なり。般若波羅蜜十二枚、これ十二入なり。また十八枚の般若あり、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、および眼耳鼻舌身意識等なり。また四枚の般若あり、苦集滅道なり。また六枚の般若あり、布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若なり。また一枚の般若波羅蜜、而今現成せり、阿耨多羅三藐三菩提なり。また般若波羅蜜三枚あり、過去現在未來なり。また般若六枚あり、地水火風空識なり。また四枚の般若、よのつねにおこなはる、行住坐臥なり。  

  

 釋迦牟尼如來會中有一苾蒭、竊作是念、我應敬禮甚深般若波羅蜜多。此中雖無諸法生滅、而有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊施設可得、亦有預流果、一來果、不還果、阿羅漢果施設可得、亦有獨覺菩提施設可得、亦有無上正等菩提施設可得、亦有佛法僧寶施設可得、亦有轉妙法輪、度有情類施設可得。（釋迦牟尼如來の會中に一の苾蒭あり、竊かに是の念を作さく、我れ甚深般若波羅蜜多を敬禮すべし。此の中に諸法の生滅無しと雖も、而も戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、知見蘊の施設可得有り、また預流果、一來果、不還果、阿羅漢果の施設可得有り、また獨覺菩提の施設可得有り、また無上正等菩提の施設可得有り、また佛法僧寶の施設可得有り、また轉妙法輪、度有情類の施設可得有り。）  

 佛知其念、告苾蒭言、如是如是。甚深般若波羅蜜、微妙難測。（佛、其の念を知して、苾蒭に告げて言く、是の如し、是の如し。甚深般若波羅蜜は、微妙なり、難測なり。）  

 而今の一苾蒭の竊作念は、諸法を敬禮するところに、雖無生滅の般若、これ敬禮なり。この正當敬禮時、ちなみに施設可得の般若現成せり。いわゆる戒定慧乃至度有情類等なり、これを無といふ。無の施設、かくのごとく可得なり。これ甚深微妙難測の般若波羅蜜なり。  

  

 天帝釋問具壽善現言、大德、若菩薩摩訶薩、欲學甚深般若波羅蜜多、當如何學。（天帝釋、具壽善現に問うて言く、大德、若し菩薩摩訶薩、甚深般若波羅蜜多を學せんと欲はば、まさに如何が學すべき。）  

 善現答言、憍尸迦、若菩薩摩訶薩、欲學甚深般若波羅蜜多、當如虛空學。（憍尸迦、もし菩薩摩訶薩、甚深般若波羅蜜多を學せんと欲はば、まさに虛空の如く學すべし。）  

 しかあれば、學般若これ虛空なり、虛空は學般若なり。  

 天帝釋、復白佛言、世尊、若善男子善女人等、於此所說甚深般若波羅蜜多、受持讀誦、如理思惟、爲他演說、我當云何而守護。唯願世尊、垂哀示敎。（天帝釋、また佛に白して言さく、世尊、若し善男子善女人等、此の所說の甚深般若波羅蜜多に於て、受持讀誦し、如理思惟し、他の爲に演說せんに、我れまさに云何が守護すべき。ただ願はくは世尊、哀を垂れ示し敎へましませ。）  

 爾時具壽善現、謂天帝釋言、憍尸迦、汝見有法可守護不。（爾の時に具壽善現、天帝釋に謂つて言く、憍尸迦、汝、法の守護すべき有ると見るや不や。）  

 天帝釋言、不也、大德、我不見有法是可守護。（不や、大德、我れ法の是れ守護すべき有ることを見ず。）  

 善現言、憍尸迦、若善男子善女人等、作如是說、甚深般若波羅蜜多、卽爲守護。若善男子善女人等、作如所說、甚深般若波羅蜜多、常不遠離。當知、一切人非人等、伺求其便、欲爲損害、終不能得。（憍尸迦、若し善男子善女人等、是の如くの說をなさば、甚深般若波羅蜜多、卽守護すべし。若し善男子善女人等、所說の如くなさば、甚深般若波羅蜜多、常に遠離せず。まさに知るべし、一切人非人等、其の便を伺求して、損害を爲さんと欲んに、終に得ること能はじ。）  

憍尸迦、若欲守護、作如所說。甚深般若波羅蜜多、諸菩薩者無異、爲欲守護虛空。（憍尸迦、若し守護せんと欲はば、所說の如くなすべし。甚深般若波羅蜜多と、諸菩薩とは異なること無し、欲守護虛空と爲す。）  

 しるべし、受持讀誦、如理思惟、すなはち守護般若なり。欲守護は受持讀誦等なり。  

  

 先師古佛云、  

 渾身似口掛虛空、  

 不問東西南北風、  

 一等爲他談般若。  

 滴丁東了滴丁東。  

 （先師古佛云く、渾身口に似て虛空に掛り、東西南北の風を問はず、一等他と般若を談ず。滴丁東了滴丁東。）  

 これ佛祖嫡嫡の談般若なり。渾身般若なり、渾他般若なり、渾自般若なり、渾東西南北般若なり。  

  

 釋迦牟尼佛言、舍利子、是諸有情、於此般若波羅蜜多、應如佛住供養禮敬。思惟般若波羅蜜多、應如供養禮敬佛薄伽梵。所以者何。般若波羅蜜多、不異佛薄伽梵、佛薄伽梵、不異般若波羅蜜多。般若波羅蜜多、卽是佛薄伽梵。佛薄伽梵、卽是般若波羅蜜多。何以故。舍利子、一切如來應正等覺、皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子、一切菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、不還、一來、預流等、皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子、一切世間十善業道、四靜慮、四無色定、五神通、皆由般若波羅蜜多得出現故。（舍利子、是の諸の有情、此の般若波羅蜜多に於て、佛の住したまふが如く供養し禮敬すべし。般若波羅蜜多を思惟すること、應に佛薄伽梵を供養し禮敬するが如くすべし。所以は何。般若波羅蜜多は、佛薄伽梵に異ならず、佛薄伽梵は般若波羅蜜多に異ならず。般若波羅蜜多は卽ち是れ佛薄伽梵なり。佛薄伽梵は卽ち是れ般若波羅蜜多なり。何を以ての故に。舍利子、一切の如來應正等覺は、皆般若波羅蜜多より出現することを得るが故に。舍利子、一切の菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、不還、一來、預流等は、皆般若波羅蜜多によりて出現することを得るが故に。舍利子、一切世間の十善業道、四靜慮、四無色定、五神通は、皆般若波羅蜜多によりて出現することを得るが故に。）  

 しかあればすなはち、佛薄伽梵は般若波羅蜜多なり、般若波羅蜜多は是諸法なり。この諸法は空相なり、不生不滅なり、不垢不淨、不增不減なり。この般若波羅蜜多の現成せるは佛薄伽梵の現成せるなり。問取すべし、參取すべし。供養禮敬する、これ佛薄伽梵に奉覲承事するなり。奉覲承事の佛薄伽梵なり。  

  

正法眼藏摩訶般若波羅蜜第二  

  

 爾時天福元年夏安居日在觀音導利院示衆  

寬元二年甲辰春三月廿一日侍越宇吉峰精舍侍司書寫之 懷弉  

  



