

第七 深信因果  

  

 百丈山大智禪師懷海和尚、凡參次、有一老人、常隨衆聽法。衆人退老人亦退。忽一日不退（百丈山大智禪師懷海和尚、凡そ參次に一りの老人有つて、常に衆に隨つて聽法す。衆人退すれば老人もまた退す。忽ちに一日退せず）。  

 師遂問、面前立者、復是何人（師、遂に問ふ、面前に立せるは、復た是れ何人ぞ）。  

 老人對曰、某甲是非人也。於過去迦葉佛時、曾住此山。因學人問、大修行底人、還落因果也無。某甲答曰、不落因果。後五百生、墮野狐身。今請和尚代一轉語、貴脫野狐身（老人對して曰く、某甲は是れ非人なり。過去迦葉佛の時に、曾て此の山に住せり。因みに學人問ふ、大修行底の人、還た因果に落つや無や。某甲答へて曰く、因果に落ちず。後五百生まで、野狐の身に墮す。今請すらくは和尚、一轉語を代すべし。貴すらくは野狐の身を脫れんことを）。  

 遂問曰、大修行底人、還落因果也無（大修行底の人、還た因果に落つや無や）。  

 師曰、不昧因果（因果に昧からず）。  

 老人於言下大悟、作禮曰、某甲已脫野狐身、住在山後。敢告和尚、乞依亡僧事例（老人言下に大悟し、禮を作して云く、某甲已に野狐身を脫かれぬ、山後に住在せらん。敢告すらくは和尚、乞ふ亡僧の事例に依らんことを）。  

 師令維那白槌告衆曰、食後送亡僧（師、維那に令して白槌して衆に告して曰く、食後に亡僧を送るべし）。  

 大衆言議、一衆皆安、涅槃堂又無病人、何故如是（大衆言議すらく、一衆皆安なり、涅槃堂にまた病人無し、何が故ぞ是の如くなる）。  

 食後只見、師領衆、至山後岩下、以杖指出一死野狐。乃依法火葬（食後に只見る、師、衆を領して、山後の岩下に至り、杖を以て一つの死野狐を指出するを。乃ち法に依つて火葬せり）。  

 師至晩上堂、擧前因緣（師、至晩に上堂して、前の因緣を擧す）。  

 黄檗便問、古人錯祗對一轉語、墮五百生野狐身。轉轉不錯、合作箇什麼（黄檗便ち問ふ、古人錯つて一轉語を祗對し、五百生野狐身に墮す。轉轉錯らざらん、箇の什麼にか作る合き）。  

 師曰、近前來、與儞道（近前來、儞が與に道はん）。  

 檗遂近前、與師一掌（檗、遂に近前して、師に一掌を與ふ）。  

 師拍手笑云、將謂胡鬚赤、更有赤鬚胡在（師、拍手して笑つて云く、將に胡の鬚の赤きかと謂へば、更に赤き鬚の胡在ること有り）。  

 この一段の因緣、天聖廣燈録にあり。しかあるに、參學のともがら、因果の道理をあきらめず、いたづらに撥無因果のあやまりあり。あはれむべし、澆風一扇して祖道陵替せり。不落因果はまさしくこれ撥無因果なり、これによりて惡趣に墮す。不昧因果はあきらかにこれ深信因果なり、これによりて聞くもの惡趣を脫す。あやしむべきにあらず、疑ふべきにあらず。近代參禪學道と稱ずるともがら、おほく因果を撥無せり。なにによりてか因果を撥無せりと知る、いはゆる不落と不昧と一等にしてことならずとおもへり、これによりて因果を撥無せりと知るなり。  

  

 第十九祖鳩摩羅多尊者曰、且善惡之報、有三時焉。凡人但見仁夭暴壽、逆吉義凶、便謂亡因果虛罪福。殊不知、影響相隨、毫釐靡𢖺。縱經百千萬劫、亦不磨滅（第十九祖鳩摩羅多尊者曰く、且く善惡の報に三時有り。凡そ人、但だ仁は夭に暴は壽く、逆は吉く義は凶なりとのみ見て、便ち因果を亡じ、罪福虛しと謂へり。殊に知らず、影響相隨ひて毫釐も𢖺ふこと靡きを。縱ひ百千萬劫を經とも、亦た磨滅せず）。  

 あきらかにしりぬ、曩祖いまだ因果を撥無せずといふことを。いまの晩進、いまだ祖宗の慈誨をあきらめざるは稽古のおろそかなるなり。稽古おろそかにしてみだりに人天の善知識と自稱するは、人天の大賊なり、學者の怨家なり。汝ち前後のともがら、亡因果のおもむきを以て、後學晩進のために語ることなかれ。これは邪說なり、さらに佛祖の法にあらず。汝等が疎學によりて、この邪見に墮せり。  

 今神旦國の衲僧等、ままにいはく、われらが人身をうけて佛法にあふ、一生二生のことなほしらず。前百丈の野狐となれる、よく五百生をしれり。はかりしりぬ、業報の墜墮にあらじ。金鎖玄關留不往、行於異類且輪廻（金鎖玄關留むれども往せず、異類に行じて且く輪廻す）なるべし。大善知識とあるともがらの見解かくのごとし。この見解は、佛祖の屋裡におきがたきなり。あるいは人、あるいは狼、あるいは餘趣のなかに、生得にしばらく宿通をえたるともがらあり。しかあれども、明了の種子にあらず、惡業の所感なり。この道理、世尊ひろく人天のために演說しまします。これをしらざるは疎學のいたりなり。あはれむべし、たとひ一千生、一萬生をしるとも、かならずしも佛法なるべからず。外道すでに八萬劫をしる、いまだ佛法とせず。わづかに五百生をしらん、いくばくの能にあらず。  

 近代宋朝の參禪のともがら、もともくらきところ、ただ不落因果を邪見の說としらざるにあり。あはれむべし、如來の正法の流通するところ、祖祖正傳せるにあひながら、撥無因果の邪儻とならん。參學のともがら、まさにいそぎて因果の道理をあきらむべし。今百丈の不昧因果の道理は、因果にくらからずとなり。しかあれば、修因感果のむね、あきらかなり。佛佛祖祖の道なるべし。おほよそ佛法いまだあきらめざらんとき、みだりに人天のために演說することなかれ。  

  

 龍樹祖師云、如外道人、破世間因果、則無今世後世。破出世因果、則無三寶、四諦、四沙門果（龍樹祖師云く、外道の人の如く、世間の因果を破せば、則ち今世後世無けん。出世の因果を破せば、則ち三寶、四諦、四沙門果無けん）。  

 あきらかにしるべし、世間出世の因果を破するは外道なるべし。今世なしといふは、かたちはこのところにあれども、性はひさしくさとりに歸せり、性すなはち心なり、心は身とひとしからざるゆゑに。かくのごとく解する、すなはち外道なり。あるいはいはく、人死するとき、かならず性海に歸す、佛法を修習せざれども、自然に覺海に歸すれば、さらに生死の輪轉なし。このゆゑに後世なしといふ。これ斷見の外道なり。かたちたとひ比丘にあひにたりとも、かくのごとくの邪解あらんともがら、さらに佛弟子にあらず。まさしくこれ外道なり。おほよそ因果を撥無するより、今世後世なしとはあやまるなり。因果を撥無することは、眞の知識に參學せざるによりてなり。眞知識に久參するがごときは、撥無因果等の邪解あるべからず。龍樹祖師の慈誨、深く信仰したてまつり、頂戴したてまつるべし。  

  

 永嘉眞覺大師玄覺和尚は、曹谿の上足なり。もとはこれ天台の法華宗を習學せり。左谿玄朗大師と同室なり。涅槃經を披閲せるところに、金光その室にみつ。ふかく無生の悟を得たり。すすみて曹谿に詣し、證をもて六祖に告す。六祖つひに印可す。のちに證道歌をつくるにいはく、  

 豁達空、撥因果（空に豁達し、因果を撥へば）、  

漭漭蕩蕩招殃禍（漭漭蕩蕩として殃禍を招く）。  

 あきらかにしるべし、撥無因果は招殃禍なるべし。往代は古德ともに因果をあきらめたり、近世には晩進みな因果にまどへり。いまのよなりといふとも、菩提心いさぎよくして、佛法のために佛法を習學せんともがらは、古德のごとく因果をあきらむべきなり。因なし、果なしといふは、すなはちこれ外道なり。  

  

 宏智古佛、かみの因緣を頌古するにいはく、  

 一尺水、一丈波（一尺の水、一丈の波）、  

 五百生前不奈何（五百生前奈何ともせず）。  

 不落不昧商量也（不落不昧商量するや）、  

 依前撞入葛藤窠（依前として葛藤窠に撞入す）。  

 阿呵呵。會也麼（阿呵呵。會也麼）。  

 若是儞洒洒落落（若し是れ儞洒洒落落たらば）、  

 不妨我哆哆和和（妨げず我が哆哆和和なるを）。  

神歌社舞自成曲（神歌社舞自ら曲を成し）、  

 拍手其間唱哩囉（其の間に拍手して哩囉を唱ふ）。  

 いま不落不昧商量也、依前撞入葛藤窠の句、すなはち不落と不昧と、おなじかるべしといふなり。  

 おほよそこの因緣、その理、いまだつくさず。そのゆゑいかんとなれば、脫野狐身は、いま現前せりといへども、野狐身をまぬかれてのち、すなはち人間に生ずといはず、天上に生ずといはず、および餘趣に生ずといはず。人の疑ふところなり。脫野狐身のすなはち、善趣にうまるべくは天上人間にうまるべし、惡趣にうまるべくは四惡趣等にうまるべきなり。脫野狐身ののち、むなしく生處なかるべからず。もし衆生死して性海に歸し、大我に歸すといふは、ともにこれ外道の見なり。  

  

 夾山圜悟禪師克勤和尚、頌古に云く、  

 魚行水濁、鳥飛毛落（魚行けば水濁り、鳥飛べば毛落つ）、  

 至鑑難逃、太虛寥廓（至鑑逃れ難く、太虛寥廓たり）。  

 一往迢迢五百生（一往迢迢たり五百生）、  

 只緣因果大修行（只因果に緣つて大修行す）。  

 疾雷破山風震海（疾雷、山を破り、風、海を震はす）、  

 百錬精金色不改（百錬の精金、色改まらず）。  

 この頌なほ撥無因果のおもむきあり、さらに常見のおもむきあり。  

  

 杭州徑山大慧禪師宗杲和尚、頌に云、  

 不落不昧、石頭土塊（不落不昧、石頭土塊）、  

 陌路相逢、銀山粉碎（陌路に相逢ふて、銀山粉碎す）。  

 拍手呵呵笑一場（拍手呵呵笑ひ一場）。  

 明州有箇憨布袋（明州に箇の憨布袋有り）。  

 これらをいまの宋朝のともがら、作家の祖師とおもへり。しかあれども、宗杲が見解、いまだ佛法の施權のむねにおよばず、ややもすれば自然見解のおもむきあり。  

  

 おほよそこの因緣に、頌古、拈古のともがら三十餘人あり。一人としても、不落因果是れ撥無因果なりと疑ふものなし。あはれむべし。このともがら、因果をあきらめず、いたづらに紛紜のなかに一生をむなしくせり。佛法參學には、第一因果をあきらむるなり。因果を撥無するがごときは、おそらくは猛利の邪見おこして、斷善根とならんことを。  

 おほよそ因果の道理、歴然としてわたくしなし。造惡のものは墮し、修善のものはのぼる、毫釐もたがはざるなり。もし因果亡じ、むなしからんがごときは、諸佛の出世あるべからず、祖師の西來あるべからず、おほよそ衆生の見佛聞法あるべからざるなり。因果の道理は、孔子、老子等のあきらむるところにあらず。ただ佛佛祖祖、あきらめつたへましますところなり。澆季の學者、薄福にして正師にあはず、正法をきかず、このゆゑに因果をあきらめざるなり。撥無因果すれば、このとがによりて、漭漭蕩蕩として殃禍をうくるなり。撥無因果のほかに餘惡いまだつくらずといふとも、まづこの見毒はなはだしきなり。  

 しかあればすなはち、參學のともがら、菩提心をさきとして、佛祖の洪恩を報ずべくは、すみやかに諸因諸果をあきらむべし。  

  

正法眼藏深信因果第七  

  

 彼御本奥書に云、建長七年乙卯夏安居日以御草案書寫之  

 未及中書、淸書、定有可再治事也、雖然書寫之 懷弉  

  



