

第七十四 王索仙陀婆  

  

 有句無句、如藤如樹。邛驢邛馬、透水透雲（有句も無句も、藤の如く樹の如し。驢に邛ひ馬に邛ふ、水を透り雲を透る）。  

 すでに恁麼なるゆゑに、  

 大般涅槃經中、世尊道、譬如大王告諸群臣仙陀婆來。仙陀婆者、一名四實。一者鹽、二者器、三者水、四者馬。如是四物、共同一名。有智之臣善知此名。若王洗時索仙陀婆、卽便奉水。若王食時索仙陀婆、卽便奉鹽。若王食已欲飮漿時索仙陀婆、卽便奉器。若王欲遊索仙陀婆、卽便奉馬。如是智臣、善解大王四種密語（大般涅槃經中に、世尊道はく、譬へば大王の、諸の群臣に仙陀婆來と告ぐるが如し。仙陀婆とは一名にして四實あり。一つには鹽、二つには器、三つには水、四つには馬なり。是の如くの四物、共同一名なり。有智の臣は善く此の名を知る。若し王、洗時に索仙陀婆せんには、卽便ち水を奉る。若し王、食時に索仙陀婆せんには、卽便ち鹽を奉る。若し王、食し已りて欲漿を飮まんとせん時索仙陀婆せんには、卽便ち器を奉る。若し王、遊ばんとして索仙陀婆せんには、卽便ち馬を奉る。是の如く智臣、善く大王の四種の密語を解するなり）。  

 この王索仙陀婆ならびに臣奉仙陀婆、きたれることひさし、法服とおなじくつたはれり。世尊すでにまぬかれず擧拈したまふゆゑに、兒孫しげく擧拈せり。疑著すらくは、世尊と同參しきたれるは仙陀婆を履踐とせり、世尊と不同參ならば、更買草鞋行脚、進一歩始得（更に草鞋を買ひて行脚して、一歩を進めて始得なるべし）。すでに佛祖屋裏の仙陀婆、ひそかに漏泄して大王家裏に仙陀婆あり。  

  

 大宋慶元府天童山宏智古佛上堂示衆云、擧、僧問趙州、王索仙陀婆時如何。趙州曲躬叉手（大宋慶元府天童山宏智古佛上堂の示衆に云く、擧す、僧趙州に問ふ、王索仙陀婆の時如何。趙州曲躬叉手す）。  

 雪竇拈云、索鹽奉馬（雪竇拈じて云く、鹽を索むるに馬を奉れり）。  

 師云、雪竇一百年前作家、趙州百二十歳古佛。趙州若是雪竇不是、雪竇若是趙州不是。且道、畢竟如何（雪竇は一百年前の作家、趙州は百二十歳の古佛なり。趙州若し是ならんには雪竇不是なり、雪竇若し是ならんには趙州不是なり。且く道ふべし、畢竟如何）。  

 天童不免下箇注脚。差之毫釐、失之千里。會也打草驚蛇、不會也燒錢引鬼。荒田不揀老倶胝、只今信手拈來底（天童免れず箇の注脚を下さん。之に差ふこと毫釐ならば、之を失ふこと千里。會するも草を打つて蛇を驚かす、不會なるも錢を燒きて鬼を引く。荒田揀ばず老倶胝、只今手に信せて拈じ來る底なり）。  

 先師古佛上堂のとき、よのつねにいはく、宏智古佛。  

 しかあるを、宏智古佛を古佛と相見せる、ひとり先師古佛のみなり。宏智のとき、徑山の大慧禪師宗杲といふあり、南嶽の遠孫なるべし。大宋一國の天下おもはく、大慧は宏智にひとしかるべし、あまりさへ宏智よりもその人なりとおもへり。このあやまりは、大宋國内の道俗、ともに疎學にして、道眼いまだあきらかならず、知人のあきらめなし、知己のちからなきによりてなり。  

 宏智のあぐるところ、眞箇の立志あり。  

 趙州古佛、曲躬叉手の道理を參學すべし。正當恁麼時、これ王索仙陀婆なりやいなや、臣奉仙陀婆なりやいなや。  

 雪竇の索鹽奉馬の宗旨を參學すべし。いはゆる索鹽奉馬、ともに王索仙陀婆なり、臣索仙陀婆なり。世尊索仙陀婆、迦葉破顔微笑なり。初祖索仙陀婆、四子、馬鹽水器を奉す。馬鹽水器のすなはち索仙陀婆なるとき、奉馬奉水する關棙子、學すべし。  

  

 南泉一日見訒隱峰來、遂指淨缾曰、淨缾卽境、缾中有水、不得動著境、與老僧將水來（南泉一日、訒隱峰の來るを見て、遂に淨缾を指して曰く、淨缾は卽ち境なり、缾中に水有り、境を動著することを得ず、老僧が與に水を將ち來るべし）。  

 峰遂將缾水、向南泉面前瀉（峰、遂に缾の水を將つて、南泉の面前に向つて瀉す）。  

 泉卽休（泉、卽ち休す）。  

 すでにこれ南泉索水、徹底海枯。隱峰奉器、缾漏傾湫（南泉水を索むる、底に徹し海枯る。隱峰器を奉る、缾漏れて湫を傾く）。しかもかくのごとくなりといへども、境中有水、水中有境を參學すべし。動水也未、動境也未。  

  

 香嚴襲燈大師、因僧問、如何是王索仙陀婆（如何ならんか是れ王索仙陀婆）。  

 嚴云、過遮邊來（遮邊を過ぎ來れ）。  

僧過去（僧、過ぎ去く）。  

 嚴云、鈍置殺人。  

 しばらくとふ、香嚴道底の過遮邊來、これ索仙陀婆なりや、奉仙陀婆なりや。試請道看（試みに道ひ看んことを請ふ）。  

 ちなみに僧過遮邊去せる、香嚴の索底なりや、香嚴の奉底なりや、香嚴の本期なりや。もし本期にあらずは鈍置殺人といふべからず。もし本期ならば鈍置殺人なるべからず。香嚴一期の盡力道底なりといへども、いまだ喪身失命をまぬかれず。たとへばこれ敗軍之將さらに武勇をかたる。おほよそ說黄道黒、頂𩕳眼睛（黄と說き黒と道ふ、頂𩕳と眼睛と）、おのれづから仙陀婆の索奉、審審細細なり。拈拄杖、擧拂子、たれかしらざらんといひぬべし。しかあれども、膠柱調絃するともがらの分上にあらず。このともがら、膠柱調絃をしらざるがゆゑに、分上にあらざるなり。  

  

 世尊一日陞座、文殊白槌云、諦觀法王法、法王法如是（世尊一日陞座したまふに、文殊白槌して云く、諦觀法王法、法王法如是）。  

 世尊下座。  

 雪竇山明覺禪師重顯云、  

 列聖叢中作者知（列聖叢中、作者のみ知る）、  

 法王法令不如欺（法王法令欺の如くならず）。  

 衆中若有仙陀客（衆中若し仙陀の客有らんには）、  

 何必文殊下一槌（何ぞ必ずしも文殊一槌を下さん）。  

 しかあれば、雪竇道は、一槌もし渾身無孔ならんがごとくは、下了未下、ともに脫落無孔ならん。もしかくのごとくならんは、一槌すなはち仙陀婆なり。すでに恁麼人ならん、これ列聖一叢仙陀客なり。このゆゑに法王法如是なり。使得十二時、これ索仙陀婆なり。被十二時使、これ索仙陀婆なり。索拳頭、奉拳頭すべし。索拂子、奉拂子すべし。  

 しかあれども、いま大宋國の諸山にある長老と稱ずるともがら、仙陀婆すべて夢也未見在なり。苦哉苦哉、祖道陵夷なり。苦學おこたらざれ、佛祖命脈まさに嗣續すべし。たとへば、如何是佛（如何ならんか是れ佛）といふがごとき、卽心是佛と道取する、その宗旨いかん。これ仙陀婆にあらざらんや。卽心是佛といふはたれといふぞと、審細に參究すべし。たれかしらん、仙陀婆の築著磕著なることを。  

  

正法眼藏第七十四  

  

 爾時寬元三年十月二十二日在越州大佛寺示衆  

  



