

第十一 一百八法明門  

  

 爾時護明菩薩、觀生家已。時兜率陀有一天宮、名曰高幢、縱廣正等六十由旬。菩薩時時上彼宮中、爲兜率天說於法要。是時菩薩、上於彼宮、安坐訖已、告於兜率諸天子言、汝等諸天、應來聚集、我身不久下於人間。我今欲說一法明門、名入諸法相方便門。留敎化汝最後。汝等憶念我故、汝等若聞此法門者、應生歡喜（爾の時に護明菩薩、生家を觀じ已りぬ。時に兜率陀に一天宮有り、名を高幢と曰ふ、縱廣正等六十由旬なり。菩薩時時に彼の宮の中に上り、兜率天の爲に法要を說けり。是の時に菩薩、彼の宮に上りて、安坐し訖已りて、兜率諸天子に告げて言く、汝等諸天、應に來り聚集るべし、我が身久しからずして人間に下るべし。我れ今一の法明門を說かんと欲ふ、入諸法相方便門と名づく。敎を留めて汝を化すること最後なり。汝等我れを憶念するが故に、汝等若し此の法門を聞かば、應に歡喜を生ずべし）。  

 時兜率陀諸天大衆、聞於菩薩如此語已、及天玉女、一切眷屬、皆來聚集、上於彼宮（時に兜率陀諸天の大衆、菩薩の此の如く語るを聞き已りて、天の玉女、一切の眷屬に及ぶまで、皆な來り聚集りて、彼の宮に上りぬ）。  

 護明菩薩、見彼天衆聚會畢已、欲爲說法、卽時更化作一天宮、在彼高幢本天宮上。高大廣闊、覆四天下、可喜微妙、端正少雙、威德巍巍、衆寶莊餝。一切欲界天宮殿中、無匹喩者。色界諸天、見彼化殿、於自宮殿、生如是心、如塚墓相（護明菩薩、彼の天衆の聚會り畢已れるを見て、爲に法を說かんと欲ひて、卽時更に一天宮を化作して、彼の高幢を本天宮の上に在けり。高大廣闊にして四天下を覆ひ、喜ぶべき微妙、端正雙び少く威德巍巍たり、衆寶もて莊餝せり。一切欲界の天宮殿の中に、匹喩すべき者無し。色界の諸天、彼の化殿を見て、自が宮殿に於て是の如くの心を生ぜり、塚墓の相の如しと）。  

 時護明菩薩、已於過去、行於寶行、種諸善根、成就福聚、功德具足、所成莊嚴、師子高座昇上而坐（時に護明菩薩、已に過去に於て、寶行を行じ、諸の善根を種ゑて、福聚を成就し、功德具足して、成ぜる所の莊嚴の師子の高座に昇上りて坐せり）。  

 護明菩薩、在彼師子高座之上、無量諸寶、莊嚴間錯無量無邊。種種天衣而敷彼座、種種妙香以蟬彼座。無量無邊寶爐燒香、出於種種微妙香花、散其地上。高座周匝有諸珍寶、百千萬億莊嚴放光、顯耀彼宮。彼宮上下寶網羅覆、於彼羅網多懸金鈴。彼諸金鈴出聲微妙。彼大寶宮、復出無量種種光明。彼寶宮殿千萬幡蓋、種種妙色映覆於上。彼大宮殿、垂諸旒蘇、無量無邊百千萬億諸天玉女、各持種種七寶、音聲作樂讃歎、說於菩薩往昔無量無邊功德。護世四王百千萬億、在於左右守護彼宮。千萬帝釋禮拜彼宮、千萬梵天恭敬彼宮。又諸菩薩百千萬億那由他衆、護持彼宮。十方諸佛、有於萬億那由他數、護念彼宮。百千萬億那由他劫所修行、行諸波羅蜜、福報成就、因緣具足、日夜增長、無量功德、悉皆莊嚴。如是如是、難說難說（護明菩薩、彼の師子の高座の上に在り、無量の諸寶、莊嚴間錯して無量無邊なり。種種の天衣而も彼の座に敷き、種種の妙香以て彼の座に蟬ず。無量無邊の寶爐に燒香し、種種微妙の香花を出して其の地上に散ず。高座を周匝して諸の珍寶有り、百千萬億の莊嚴放光、彼の宮を顯耀かす。彼の宮の上下は寶網羅もて覆ひ、彼の羅網には多く金鈴を懸く。彼の諸の金鈴、聲を出すこと微妙なり。彼の大寶宮、復た無量種種の光明を出す。彼の寶宮殿の千萬の幡蓋、種種の妙色あつて映つて上に覆ふ。彼の大宮殿、諸の旒蘇を垂れ、無量無邊百千萬億の諸の天の玉女、各種種の七寶を持し、音聲もて作樂し讃歎して、菩薩往昔よりの無量無邊の功德を說く。護世の四王百千萬億、左右に在りて彼の宮を守護す。千萬の帝釋彼の宮を禮拜し、千萬の梵天彼の宮を恭敬す。又諸の菩薩百千萬億那由他衆、彼の宮を護持す。十方の諸佛、萬億那由他數有りて、彼の宮を護念したまふ。百千萬億那由他劫に修せし所の行、諸波羅蜜を行ぜし、福報成就し、因緣具足し、日夜に增長し、無量の功德、悉皆莊嚴せり。是の如く是の如く、難說難說なり）。  

 彼大微妙師子高座、菩薩坐上、告於一切諸天衆言、汝等諸天、今此一百八法明門、一生補處菩薩大士、在兜率宮、欲下託生於人間者、於天衆前、要須宣暢說此一百八法明門。留與諸天以作憶念、然後下生。汝等諸天、今可至心諦聽諦受、我今說之（彼の大微妙なる師子の高座に、菩薩、上に坐して一切諸天衆に告げて言く、汝等諸天、今此の一百八法明門、一生補處の菩薩大士、兜率宮に在つて、下つて人間に託生せんと欲る者、天衆の前に於て、要らず須らく此の一百八法明門を宣暢して說くべし。諸天に留與して以て憶念を作さしめ、然る後下生す。汝等諸天、今至心に諦聽し諦受すべし、我れ今之を說くべし）。  

  

 一百八法明門者何（一百八法明門とは何ぞや）。  

 正信是法明門、不破堅牢心故（正信是れ法明門なり、堅牢の心を破せざるが故に）。  

 淨心是法明門、無濁穢故（淨心是れ法明門なり、濁穢なきが故に）。  

 歡喜是法明門、安穩心故（歡喜是れ法明門なり、安穩心の故に）。  

 愛樂是法明門、令心淸淨故（愛樂是れ法明門なり、心をして淸淨ならしむるが故に）。  

 身行正行是法明門、三業淨故（身行正行是れ法明門なり、三業淨きが故に）。  

 口行淨行是法明門、斷四惡故（口行淨行是れ法明門なり、四惡を斷ずるが故に）。  

 意行淨行是法明門、斷三毒故（意行淨行是れ法明門なり、三毒を斷ずるが故に）。  

 念佛是法明門、觀佛淸淨故（念佛是れ法明門なり、觀佛淸淨なるが故に）。  

 念法是法明門、觀法淸淨故（念法是れ法明門なり、觀法淸淨なるが故に）。  

 念僧是法明門、得道堅牢故（念僧是れ法明門なり、得道堅牢なるが故に）。  

 念施是法明門、不望果報故（念施是れ法明門なり、果報を望まざるが故に）。  

 念戒是法明門、一切願具足故（念戒是れ法明門なり、一切の願具足するが故に）。  

 念天是法明門、發廣大心故（念天是れ法明門なり、廣大心を發すが故に）。  

 慈是法明門、一切生處善根攝勝故（慈是れ法明門なり、一切の生處に善根攝勝なるが故に）。  

 悲是法明門、不殺害衆生故（悲是れ法明門なり、衆生を殺害せざるが故に）。  

 喜是法明門、捨一切不喜事故（喜是れ法明門なり、一切不喜の事を捨するが故に）。  

捨是法明門、厭離五欲故（捨是れ法明門なり、五欲を厭離するが故に）。  

 無常觀是法明門、觀三界慾故（無常觀是れ法明門なり、三界の慾を觀ずるが故に）。  

 苦觀是法明門、斷一切願故（苦觀是れ法明門なり、一切の願を斷ずるが故に）。  

 無我觀是法明門、不染著我故（無我觀是れ法明門なり、我に染著せざるが故に）。  

 寂定觀是法明門、不擾亂心意故（寂定觀是れ法明門なり、心意を擾亂せざるが故に）。  

 慚愧是法明門、内心寂定故（慚愧是れ法明門なり、内心寂定なるが故に）。  

 羞恥是法明門、外惡滅故（羞恥是れ法明門なり、外惡滅するが故に）。  

 實是法明門、不誑天人故（實是れ法明門なり、天人を誑かさざるが故に）。  

 眞是法明門、不誑自身故（眞是れ法明門なり、自身を誑かさざるが故に）。  

 法行是法明門、隨順法行故（法行是れ法明門なり、法行に隨順するが故に）。  

 三歸是法明門、淨三惡道故（三歸是れ法明門なり、三惡道を淨からしむるが故に）。  

 知恩是法明門、不捨善根故（知恩是れ法明門なり、善根を捨せざるが故に）。  

 報恩是法明門、不欺負他故（報恩是れ法明門なり、他を欺負せざるが故に）。  

 不自欺是法明門、不自譽故（不自欺是れ法明門なり、自ら譽めざるが故に）。  

 爲衆生是法明門、不毀呰他故（爲衆生是れ法明門なり、他を毀呰せざるが故に）。  

 爲法是法明門、如法而行故（爲法是れ法明門なり、如法にして行ずるが故に）。  

 知時是法明門、不輕言說故（知時是れ法明門なり、言說を輕んぜざるが故に）。  

 攝我慢是法明門、智惠滿足故（攝我慢是れ法明門なり、智惠滿足するが故に）。  

 不生惡心是法明門、自護護他故（不生惡心是れ法明門なり、自ら護し他を護するが故に）。  

 無障礙是法明門、心無疑惑故（無障礙是れ法明門なり、心、疑惑無きが故に）。  

 信解是法明門、決了第一義故（信解是れ法明門なり、第一義を決了するが故に）。  

 不淨觀是法明門、捨欲染心故（不淨觀是れ法明門なり、欲染の心を捨するが故に）。  

 不諍鬪是法明門、斷瞋訟故（不諍鬪是れ法明門なり、瞋訟を斷ずるが故に）。  

 不癡是法明門、斷殺生故（不癡是れ法明門なり、殺生を斷ずるが故に）。  

 樂法義是法明門、求法義故（樂法義是れ法明門なり、法義を求むるが故に）。  

 愛法明是法明門、得法明故（愛法明是れ法明門なり、法明を得るが故に）。  

 求多聞是法明門、正觀法相故（求多聞是れ法明門なり、法相を正觀するが故に）。  

 正方便是法明門、具正行故（正方便是れ法明門なり、正行を具するが故に）。  

 知名色是法明門、除諸障礙故（知名色是れ法明門なり、諸の障礙を除くが故に）。  

 除因見是法明門、得解脫故（除因見是れ法明門なり、解脫を得るが故に）。  

 無怨親心是法明門、於怨親中生平等故（無怨親心是れ法明門なり、怨親の中に平等を生ずるが故に）。  

 陰方便是法明門、知諸苦故（陰方便是れ法明門なり、諸の苦を知るが故に）。  

諸大平等是法明門、斷於一切和合法故（諸大平等是れ法明門なり、一切和合の法を斷ずるが故に）。  

諸入是法明門、修正道故（諸入是れ法明門なり、正道を修するが故に）。  

 無生忍是法明門、證滅諦故（無生忍是れ法明門なり、滅諦を證するが故に）。  

 受念處是法明門、斷一切諸受故（受念處是れ法明門なり、一切の諸受を斷ずるが故に）。  

 心念處是法明門、觀心如幻化故（心念處是れ法明門なり、心を觀ずること幻化の如きが故に）。  

 法念處是法明門、智惠無翳故（法念處是れ法明門なり、智惠無翳なるが故に）。  

 四正懃是法明門、斷一切惡成諸善故（四正懃是れ法明門なり、一切惡を斷じて諸の善を成ずるが故に）。  

 四如意足是法明門、身心輕故（四如意足是れ法明門なり、身心輕きが故に）。  

 信根是法明門、不隨他語故（信根是れ法明門なり、他の語に隨はざるが故に）。  

精進根是法明門、善得諸智故（精進根是れ法明門なり、善く諸の智を得るが故に）。  

 念根是法明門、善作諸業故（念根是れ法明門なり、善く諸の業を作すが故に）。  

 定根是法明門、心淸淨故（定根是れ法明門なり、心淸淨なるが故に）。  

 慧根是法明門、現見諸法故（慧根是れ法明門なり、諸法を現見するが故に）。  

 信力是法明門、過諸魔力故（信力是れ法明門なり、諸の魔の力に過ぐるが故に）。  

精進力是法明門、不退轉故（精進力是れ法明門なり、不退轉なるが故に）。  

 念力是法明門、不共他故（念力是れ法明門なり、他と共ならざるが故に）。  

 定力是法明門、斷一切念故（定力是れ法明門なり、一切の念を斷ずるが故に）。  

 慧力是法明門、離二邊故（慧力是れ法明門なり、二邊を離るるが故に）。  

 念覺分是法明門、如諸法智故（念覺分是れ法明門なり、諸法智の如くなるが故に）。  

 法覺分是法明門、照明一切諸法故（法覺分是れ法明門なり、一切諸法を照明するが故に）。  

精進覺分是法明門、善知覺故（精進覺分是れ法明門なり、善く知覺するが故に）。  

 喜覺分是法明門、得諸定故（喜覺分是れ法明門なり、諸の定を得るが故に）。  

 除覺分是法明門、所作已辨故（除覺分是れ法明門なり、所作已に辨ずるが故に）。  

 定覺分是法明門、知一切法平等故（定覺分是れ法明門なり、一切法平等を知るが故に）。  

捨覺分是法明門、厭離一切生故（捨覺分是れ法明門なり、一切の生を厭離するが故に）。  

 正見是法明門、得漏盡聖道故（正見是れ法明門なり、漏盡聖道を得るが故に）。  

 正分別是法明門、斷一切分別無分別故（正分別是れ法明門なり、一切の分別と無分別とを斷ずるが故に）。  

 正語是法明門、一切名字、音聲語言、知如響故（正語是れ法明門なり、一切の名字、音聲、語言は、響きの如しと知るが故に）。  

 正業是法明門、無業無報故（正業是れ法明門なり、業無く報無きが故に）。  

 正命是法明門、除滅一切惡道故（正命是れ法明門なり、一切の惡道を除滅するが故に）。  

 正行是法明門、至彼岸故（正行是れ法明門なり、彼岸に至るが故に）。  

 正念是法明門、不思念一切法故（正念是れ法明門なり、一切法を思念せざるが故に）。  

 正定是法明門、得無散亂三昧故（正定是れ法明門なり、無散亂三昧を得るが故に）。  

 菩提心是法明門、不斷三寶故（菩提心是れ法明門なり、三寶を斷ぜざるが故に）。  

 依倚是法明門、不樂小乘故（依倚是れ法明門なり、小乘を樂はざるが故に）。  

 正信是法明門、得最勝佛法故（正信是れ法明門なり、最勝の佛法を得るが故に）。  

增進是法明門、成就一切諸善根法故（增進是れ法明門なり、一切諸の善根の法を成就するが故に）。  

 檀度是法明門、念念成就相好、莊嚴佛土、敎化慳貪諸衆生故（檀度是れ法明門なり、念念に相好を成就し、佛土を莊嚴し、慳貪の諸の衆生を敎化するが故に）。  

 戒度是法明門、遠離惡道諸難、敎化破戒諸衆生故（戒度是れ法明門なり、惡道の諸難を遠離し、破戒の諸の衆生を敎化するが故に）。  

 忍度是法明門、捨一切嗔恚、我慢、諂曲、調戲、敎化如是諸惡衆生故（忍度是れ法明門なり、一切の嗔恚、我慢、諂曲、調戲を捨し、是の如きの諸の惡衆生を敎化するが故に）。  

精進度是法明門、悉得一切諸善法、敎化懈怠諸衆生故（精進度是れ法明門なり、悉く一切の諸の善法を得て、懈怠の諸の衆生を敎化するが故に）。  

 禪度是法明門、成就一切禪定及諸神通、敎化散亂諸衆生故（禪度是れ法明門なり、一切の禪定及び諸の神通を成就し、散亂の諸の衆生を敎化するが故に）。  

 智度是法明門、斷無明黒暗及著諸見、敎化愚癡諸衆生故（智度是れ法明門なり、無明の黒暗及び諸見に著することを斷じ、愚癡の諸の衆生を敎化するが故に）。  

 方便是法明門、隨衆生所見威儀、而示現敎化、成就一切諸佛法故（方便是れ法明門なり、衆生所見の威儀に隨つて、敎化を示現し、一切諸佛の法を成就するが故に）。  

 四攝法是法明門、攝受一切衆生、得菩提已、施一切衆生法故（四攝法是れ法明門なり、一切衆生を攝受し、菩提を得已つて、一切衆生に法を施すが故に）。  

敎化衆生是法明門、自不受樂、不疲倦故（敎化衆生是れ法明門なり、自ら樂を受けず、疲倦せざるが故に）。  

 攝受正法是法明門、斷一切衆生諸煩惱故（攝受正法是れ法明門なり、一切衆生の諸の煩惱を斷ずるが故に）。  

福聚是法明門、利益一切諸衆生故（福聚是れ法明門なり、一切諸の衆生を利益するが故に）。  

 修禪定是法明門、滿足十力故（修禪定是れ法明門なり、十力を滿足するが故に）。  

 寂定是法明門、成就如來三昧具足故（寂定是れ法明門なり、如來の三昧を成就して具足するが故に）。  

 慧見是法明門、智惠成就滿足故（慧見是れ法明門なり、智惠成就して滿足するが故に）。  

 入無礙辯是法明門、得法眼成就故（入無礙辯是れ法明門なり、法眼を得て成就するが故に）。  

 入一切行是法明門、得佛眼成就故（入一切行是れ法明門なり、佛眼を得て成就するが故に）。  

 成就陀羅尼是法明門、聞一切諸佛法能受持故（成就陀羅尼是れ法明門なり、一切諸佛の法を聞いて能く受持するが故に）。  

 得無礙辯是法明門、令一切衆生皆歡喜故（得無礙辯是れ法明門なり、一切衆生をして皆な歡喜せしむるが故に）。  

 順忍是法明門、順一切諸佛法故（順忍是れ法明門なり、一切諸佛の法に順ふが故に）。  

 得無生法忍是法明門、得受記故（得無生法忍是れ法明門なり、受記を得るが故に）。  

 不退轉地是法明門、具足往昔諸佛法故（不退轉地是れ法明門なり、往昔の諸佛の法を具足するが故に）。  

 從一地至一地智是法明門、潅頂成就一切智故（從一地至一地智是れ法明門なり、潅頂して一切智を成就するが故に）。  

 潅頂地是法明門、從生出家、乃至得成阿耨多羅三藐三菩提故（潅頂地是れ法明門なり、生れて出家するより、乃至阿耨多羅三藐三菩提を成ずることを得るが故に）。  

 爾時護明菩薩、說是語已、告彼一切諸天衆言、諸天當知、此是一百八法明門、留與諸天、汝等受持、心常憶念、勿令忘失（爾の時に護明菩薩、是の語を說き已りて、彼の一切の諸の天衆に告げて言く、諸天、當に知るべし、此れは是れ一百八法明門なり、諸天に留與す。汝等受持し、心に常に憶念して、忘失せしむることなかるべし）。  

 これすなはち一百八法明門なり。一切の一生所繋の菩薩、都史多天より閻浮提に下生せんとするとき、かならずこの一百八法明門を、都史多天の衆のために敷揚して、諸天を化するは、諸佛の常法なり。  

 護明菩薩とは、釋迦牟尼佛、一生補處として第四天にましますときの名なり。李附馬、天聖廣燈録を撰するに、この一百八法明門の名字をのせたり。參學のともがら、あきらめしれるはすくなく、しらざるは稻麻竹葦のごとし。いま初心晩學のともがらのためにこれを撰す。師子の座にのぼり、人天の師となれらんともがら、審細參學すべし。この都史多天に一生所繋として住せざれば、さらに諸佛にあらざるなり。行者みだりに我慢することなかれ、一生所繋の菩薩は中有なし。  

  

正法眼藏一百八法明門第十一  

  



