

第四十六 無情說法  

  

說法於說法するは、佛祖附囑於佛祖の見成公案なり。この說法は法說なり。有情にあらず、無情にあらず。有爲にあらず、無爲にあらず。有爲無爲の因緣にあらず、從緣起の法にあらず。しかあれども、鳥道に不行なり、佛衆に爲與す。大道十成するとき、說法十成す。法藏附囑するとき、說法附囑す。拈華のとき、拈說法あり。傳衣のとき、傳說法あり。このゆゑに、諸佛諸祖、おなじく威音王以前より說法に奉覲しきたり、諸佛以前より說法に本行しきたれるなり。說法は佛祖の理しきたるとのみ參學することなかれ。佛祖は說法に理せられきたるなり。この說法、わづかに八萬四千門の法蘊を開演するのみにあらず、無量無邊門の說法蘊あり。先佛の說法を後佛は說法すと參學することなかれ。先佛きたりて後佛なるにあらざるがごとく、說法も先說法を後說法とするにはあらず。このゆゑに、  

 釋迦牟尼佛道、如三世諸佛、說法之儀式、我今亦如是、說無分別法（三世諸佛說法の儀式の如く、我れも今亦た是の如く無分別法を說く）。  

 しかあればすなはち、諸佛の說法を使用するがごとく、諸佛は說法を使用するなり。諸佛の說法を正傳するがごとく、諸佛は說法を正傳するによりて、古佛より七佛に正傳し、七佛よりいまに正傳して無情說法あり。この無情說法に諸佛あり、諸祖あるなり。我今說法は、正傳にあらざる新條と學することなかれ。古來正傳は舊窠の鬼窟と證することなかれ。  

  

 大唐國西京光宅寺大證國師、因僧問、無情還解說法否（無情また說法を解すや否や）。  

 國師曰、常說熾然、說無間歇（常說熾然、說くに間歇無し）。  

僧曰、某甲爲甚麼不聞（某甲甚麼と爲てか聞かざる）。  

 國師曰、汝自不聞、不可妨他聞者也（汝自ら聞かざるも、他の聞くを妨ぐべからざる者なり）。  

僧曰、未審、什麼人得聞（未審、什麼人か聞くことを得る）。  

 國師曰、諸聖得聞（諸聖聞くことを得）。  

僧曰、和尚還聞否（和尚また聞くや否や）。  

 國師曰、我不聞（我れ聞かず）。  

僧曰、和尚既不聞、爭知無情解說法（和尚既に聞かず、爭んぞ無情說法を解するを知らんや）。  

 國師曰、[頼]我不聞。我若聞則齊於諸聖、汝卽不聞我說法（[頼]ひに我聞かず。我若し聞かば則ち諸聖に齊し、汝卽ち我が說法を聞かざらん）。  

僧曰、恁麼則衆生無分也（恁麼ならば則ち衆生無分なり）。  

 國師曰、我爲衆生說、不爲諸聖說（我れは衆生の爲に說く、諸聖の爲に說かず）。  

僧曰、衆生聞後如何（衆生聞きて後如何）。  

 國師曰、卽非衆生（卽ち衆生に非ず）。  

 無情說法を參學せん初心晩學、この國師の因緣を直須勤學すべし。  

 常說熾然、說無間歇とあり。常は諸時の一分時なり。說無間歇は、說すでに現出するがごときは、さだめて無間歇なり。無情說法の儀、かならずしも有情のごとくにあらんずると參學すべからず。有情の音聲および有情說法の儀のごとくなるべきがゆゑに、有情界の音聲をうばうて、無情界の音聲に擬するは佛道にあらず。無情說法かならずしも聲塵なるべからず。たとへば、有情の說法それ聲塵にあらざるがごとくなり。しばらく、いかなるか有情、いかなるか無情と、問自問他、功夫參學すべし。  

 しかあれば、無情說法の儀、いかにかあるらんと審細に留心參學すべきなり。愚人おもはくは、樹林の鳴條する、葉花の開落するを無情說法と認ずるは、學佛法の漢にあらず。もししかあらば、たれか無情說法をしらざらん、たれか無情說法をきかざらん。しばらく廻光すべし。無情界には草木樹林ありやなしや、無情界は有情界にまじはれりやいなや。しかあるを、草木瓦礫を認じて無情とするは不遍學なり。無情を認じて草木瓦礫とするは不參飽なり。たとひいま人間の所見の草木等を認じて無情に擬せんとすとも、草木等も凡慮のはかるところにあらず。ゆゑいかんとなれば、天上人間の樹林、はるかに殊異あり、中國邊地の所生ひとしきにあらず。海裏山間の草木、みな不同なり。いはんや空におふる樹木あり、雲におふる樹木あり。風火等のなかに、所生長の百草萬樹、おほよそ有情と學しつべきあり、無情と認ぜられざるあり。草木の人畜のごとくなるあり。有情無情いまだあきらめざるなり。いはんや仙家の樹石花果湯水等、みるに疑著およばずとも、說著せんにかたからざらんや。ただわづかに神州一國の草木をみ、日本一州の草木を慣習して、萬方盡界もかくのごとくあるべしと擬議商量することなかれ。  

 國師道、諸聖得聞。  

 いはく、無情說法の會下には、諸聖立地聽するなり。諸聖と無情と、聞を現成し、說を現成せしむ。無情すでに諸聖のために說法す。聖なりや、凡なりや。あるいは無情說法の儀をあきらめをはりなば、諸聖の所聞かくのごとくありと體達すべし。すでに體達することをえては、聖者の境界をはかりしるべし。さらに超凡越聖の通宵路の行履を參學すべし。  

 國師いはく、我不聞。  

 この道も容易會なりと擬することなかれ。超凡越聖にして不聞なりや。擘破凡聖窠窟のゆゑに不聞なりや。恁麼功夫して、道取を現成せしむべし。  

 國師いはく、[頼]我不聞。我若聞則、齊於諸聖。  

 この擧似、これ一道兩道にあらず。[頼]我は凡聖にあらず、[頼]我は佛祖なるべきか。佛祖は超凡越聖するゆゑに、諸聖の所聞には一齊ならざるべし。  

 國師道の汝卽不聞我說法の理道を修理して、諸佛諸聖の菩提を料理すべきなり。その宗旨は、いはゆる無情說法、諸聖得聞。國師說法、這僧得聞なり。この道理を、參學功夫の日深月久とすべし。  

 しばらく國師に問著すべし、衆生聞後はとはず、衆生正當聞說法時、如何。  

  

 高祖洞山悟本大師、參曩祖雲巖大和尚問曰、無情說法什麼人得聞（曩祖雲巖大和尚に參じて問うて曰く、無情說法は什麼人か聞くことを得る）。  

 雲巖曩祖曰、無情說法、無情得聞（無情說法は無情聞くことを得）。  

 高祖曰、和尚聞否（和尚聞くや否や）。  

 曩祖曰、我若聞、汝卽不得聞吾說法也（我れ若し聞かば、汝卽ち吾が說法を聞くことを得ざらん）。  

 高祖曰、若恁麼、卽某甲不聞和尚說法（若し恁麼ならば、卽ち某甲和尚の說法を不聞ならん）。  

 曩祖曰、我說汝尚不聞、何況無情說法也（我れ說くもら汝なほ聞かず、何に況んや無情の說法をや）。  

 高祖乃述偈呈曩祖曰（高祖乃ち偈を述して曩祖に呈するに曰く）、  

 也太奇、也太奇、  

 無情說法不思議。  

 若將耳聽終難會、  

 眼處聞聲方得知。  

 （也太奇、也太奇、無情說法不思議なり。若將耳聽は終難會なり、眼處に聞聲して方に知ることを得ん。）  

 いま高祖道の無情說法什麼人得聞の道理、よく一生多生の功夫を審細にすべし。いはゆるこの問著、さらに道著の功德を具すべし。この道著の皮肉骨髓あり、以心傳心のみにあらず。以心傳心は初心晩學の辨肯なり。衣を擧して正傳し、法を拈じて正傳する關棙子あり。いまの人、いかでか三秋四月の功夫に究竟することあらん。高祖かつて大證道の無情說法諸聖得聞の宗旨を見聞せりといへども、いまさらに無情說法什麼人得聞の問著あり。これ肯大證道なりとやせん、不肯大證道なりとやせん。問著なりとやせん、道著なりとやせん。もし縈不肯大證爭得恁麼道、もし縈肯大證、爭解恁麼道なり。  

 曩祖雲巖云、無情說法、無情得聞。  

 この血脈を正傳して、身心脫落の參學あるべし。いはゆる無情說法、無情得聞は、諸佛說法、諸佛得聞の性相なるべし。無情說法を聽取せん衆會、たとひ有情無情なりとも、たとひ凡夫賢聖なりとも、これ無情なるべし。この性相によりて、古今の眞僞を批判すべきなり。たとひ西天より將來すとも、正傳まことの祖師にあらざらんは、もちゐるべからず。たとひ千萬年より習學すること聯綿なりとも、嫡嫡相承にあらずは嗣續しがたし。いま正傳すでに東土に通達せり、眞僞の通塞わきまへやすからん。たとひ衆生說法、衆生得聞の道取を聽取しても、諸佛諸祖の骨髓を稟受しつべし。雲巖曩祖の道を聞取し、大證國師の道を聽取して、まさに與奪せば、諸聖得聞の道取する諸聖は無情なるべし。無情得聞と道取する無情は諸聖なるべし。無情所說無情なり、無情說法卽無情なるがゆゑに。しかあればすなはち、無情說法なり、說法無情なり。  

 高祖道の若恁麼、則某甲不聞和尚說法也。  

 いまきくところの若恁麼は、無情說法、無情得聞の宗旨を擧拈するなり。無情說法、無情得聞の道理によりて、某甲不聞、和尚說法也なり。高祖このとき、無情說法の席末を接するのみにあらず、爲無情說法の志氣あらはれて衝天するなり。ただ無情說法を體達するのみにあらず、情說法の聞不聞を體究せり。すすみて有情說法の說不說、已說今說當說にも體達せしなり。さらに聞不聞の說法の、これは有情なり、これは無情なる道理あきらめをはりぬ。  

 おほよそ聞法は、ただ耳根耳識の境界のみにあらず、父母未生已前、威音以前、乃至盡未來際、無盡未來際にいたるまでの擧力擧心、擧體擧道をもて聞法するなり。身先心後の聞法あるなり。これらの聞法、ともに得益あり。心識に緣ぜざれば聞法の益あらずといふことなかれ。心滅身沒のもの、聞法得益すべし。無心無身のもの、聞法得益すべし。諸佛諸祖、かならずかくのごとくの時節を經歴して、作佛し、成祖するなり。法力の身心に接する、凡慮いかにしてか覺知しつくさん。身心の際限、みづからあきらめつくすことをえざるなり。聞法功德の、身心の田地に下種する、くつる時節あらず。つひに生長ときとともにして、果成必然なるものなり。  

 愚人おもはくは、たとひ聞法おこたらずとも、解路に進歩なく、記持に不敢ならんは、その益あるべからず。人天の身心を擧して、博記多聞ならん、これ至要なるべし。卽座に忘記し、退席に茫然とあらん、なにの益かあらんとおもひ、なにの學功かあらんといふは、正師にあはず、その人をみざるゆゑなり。正傳の面授あらざるを、正師にあらずとはいふ。佛佛正傳しきたれるは正師なり。愚人のいふ心識に記持せられて、しばらくわすれざるは、聞法の功、いささか心識にも蓋心蓋識する時節なり。  

 この正當恁麼時は、蓋身蓋身先、蓋心蓋心先、蓋心後、蓋因緣報業相性體力、蓋佛蓋祖、蓋自他、蓋皮肉骨髓等の功德あり。蓋言說、蓋坐臥等の功德現成して、彌綸彌天なるなり。  

 まことにかくのごとくある聞法の功德、たやすくしるべきにあらざれども、佛祖の大會に會して、皮肉骨髓を參究せん、說法の功力ひかざる時節あらず、聞法の法力かうぶらしめざるところあるべからず。かくのごとくして時節劫波を頓漸ならしめて、結果の現成をみるなり。かの多聞博記も、あながちになげすつべきにあらざれども、その一隅をのみ要機とするにはあらざるなり。參學これをしるべし、高祖これを體達せしなり。  

 曩祖道、我說法汝尚不聞、何況無情說法也。  

 これは高祖たちまちに證上になほ證契を證しもてゆく現成を、曩祖ちなみに開襟して、父祖の骨髓を印證するなり。  

 なんぢなほ我說に不聞なり、これ凡流の然にあらず。無情說法たとひ萬端なりとも、爲慮あるべからずと證明するなり。このときの嗣續、まことに秘要なり。凡聖の境界、たやすくおよびうかがふべきにあらず。  

 高祖ときに偈を理して雲巖曩祖に呈するにいはく、無情說法不思議は、也太奇、也太奇なり。  

 しかあれば、無情および無情說法、ともに思議すべきことかたし。いはくの無情、なにものなりとかせん。凡聖にあらず、情無情にあらずと參學すべし。凡聖、情無情は、說不說、ともに思議の境界およびぬべし。いま不思議にして太奇なり、また太奇ならん凡夫賢聖の智慧心識、およぶべからず。天衆人間の籌量にかかはるにあらざるべし。  

 若將耳聽終難會は、たとひ天耳なりとも、たとひ彌界彌時の法耳なりとも、將耳聽を擬するには、終難會なり。壁上耳、棒頭耳ありとも、無情說法を會すべからず。聲塵にあらざるがゆゑに。若將耳聽はなきにあらず、百千劫の功夫をつひやすとも、終難會なり。すでに聲色のほかの一道の威儀なり、凡聖のほとりの窠窟にあらず。  

 眼處聞聲方得知。  

 この道取を、箇箇おもはくは、いま人眼の所見する草木花鳥の往來を、眼處の聞聲といふならんとおもふ。この見處は、さらにあやまりぬ。またく佛法にあらず。佛法はかくのごとくいふ道理なし。  

 高祖道の眼處聞聲の參學するには、聞無情說法聲のところ、これ眼處なり。現無情說法聲のところ、これ眼處なり。眼處さらにひろく參究すべし。眼處の聞聲は耳處の聞聲にひとしかるべきがゆゑに、眼處の聞聲は耳處の聞聲にひとしからざるなり。眼處に耳根ありと參學すべからず。眼卽耳と參學すべからず。眼裏聲現と參學すべからず。  

 古云、盡十方界是沙門一隻眼。  

 この眼處に聞聲せば、高祖道の眼處聞聲ならんと擬議商量すべからず。たとひ古人道の盡十方界一隻眼の道を學すとも、盡十方はこれ壹隻眼なり。さらに千手頭眼あり、千正法眼あり。千耳眼あり、千舌頭眼あり。千心頭眼あり。千通心眼あり、千通身眼あり。千棒頭眼あり、千身先眼あり、千心先眼あり。千死中死眼あり、千活中活眼あり。千自眼あり、千他眼あり。千眼頭眼あり、千參學眼あり。千豎眼あり、千横眼あり。  

 しかあれば、盡眼を盡界と學すとも、なほ眼處に體究あらず。ただ聞無情說法を眼處に參究せんことを急務すべし。いま高祖道の宗旨は、耳處は無情說法に難會なり。眼處は聞聲す。さらに通身處の聞聲あり、遍身處の聞聲あり。たとひ眼處聞聲を體究せずとも、無情說法、無情得聞を體達すべし、脫落すべし。この道理つたはれるゆゑに、  

 先師天童古佛道、胡蘆藤種纏胡蘆。  

 これ曩祖の正眼のつたはれ、骨髓のつたはれる說法無情なり。一切說法無情なる道理によりて無情說法なり、いはゆる典故なり。無情は爲無情說法なり、喚什麼作無情。しるべし、聽無情說法者是なり。喚什麼作說法。しるべし、不知吾無情者是なり。  

  

 舒州投子山慈濟大師［嗣翠微無學禪師、諱大同。明覺云、投子古佛］（舒州投子山慈濟大師［翠微無學禪師に嗣す、諱は大同。明覺云く、投子古佛］）、因僧問、如何是無情說法（如何にあらんか是れ無情說法）。  

 師曰、莫惡口（惡口すること莫れ）。  

 いまこの投子の道取するところ、まさしくこれ古佛の法謨なり、祖宗の治象なり。無情說法ならびに說法無情等、おほよそ莫惡口なり。しるべし、無情說法は、佛祖の總章これなり。臨濟德山のともがらしるべからず、ひとり佛祖なるのみ參究す。  

  

正法眼藏無情說法第四十六  

  

 爾時寬元元年癸卯十月二日在越州吉田縣吉峰古寺示衆  

 同癸卯十月十五日書寫之 懷弉  

  



