

第六十二 祖師西來意  

  

 香嚴寺襲燈大師［嗣大潙、諱智閑］示衆云、如人千尺懸崖上樹、口㘅樹枝、脚不蹈樹、手不攀枝。樹下忽有人問、如何是祖師西來意。當恁麼時、若開口答他、卽喪身失命、若不答他、又違他所問。當恁麼時、且道、作麼生卽得（香嚴寺襲燈大師［大潙に嗣す、諱は智閑］示衆に云く、人の千尺の懸崖にして樹に上るが如き、口に樹枝を㘅み、脚は樹を蹈まず、手は枝を攀ぢず。樹下にして忽ち人有つて問はん、如何ならんか是れ祖師西來意と。當恁麼の時、若し口を開いて他に答へば、卽ち喪身失命せん、若し他に答へずは、又他の所問に違す。當恁麼の時、且く道ふべし、作麼生か卽ち得ん）。  

 時有虎頭照上座、出衆云、上樹時卽不問、未上樹時、請和尚道、如何（時に虎頭の照上座有り、出衆して云く、上樹の時は卽ち問はず、未上樹の時、請すらくは和尚道ふべし、如何）。  

 師乃呵呵大笑（師、乃ち呵呵大笑す）。  

 而今の因緣、おほく商量拈古あれど、道得箇まれなり。おそらくはすべて茫然なるがごとし。しかありといへども、不思量を拈來し、非思量を拈來して思量せんに、おのづから香嚴老と一蒲團の功夫あらん。すでに香嚴老と一蒲團上に兀坐せば、さらに香嚴未開口已前にこの因緣を參詳すべし。香嚴老の眼睛をぬすみて覰見するのみにあらず、釋迦牟尼佛の正法眼藏を拈出して覰破すべし。  

 如人千尺懸崖上樹。  

 この道、しづかに參究すべし。なにをか人といふ。露柱にあらずは、木橛といふべからず。佛面祖面の破顔なりとも、自己他己の相見あやまらざるべし。いま人上樹のところは盡大地にあらず、百尺竿頭にあらず、これ千尺懸崖なり。たとひ脫落去すとも、千尺懸崖裡なり。落時あり、上時あり。如人千尺懸崖裏上樹といふ、しるべし、上時ありといふこと。しかあれば、向上也千尺なり、向下也千尺なり。左頭也千尺なり、右頭也千尺なり。這裏也千尺なり、那裏也千尺なり。如人也千尺なり、上樹也千尺なり。向來の千尺は恁麼なるべし。且問すらくは、千尺量多少。いはく、如古鏡量なり、如火爐量なり、如無縫塔量なり。  

 口㘅樹枝。  

 いかにあらんかこれ口。たとひ口の全闊全口をしらずといふとも、しばらく樹枝より尋枝摘葉しもてゆきて、口の所在しるべし。しばらく樹枝を把拈して口をつくれるあり。このゆゑに全口是枝なり、全枝是口なり。通身口なり、通口是身なり。  

 樹自踏樹（樹の自ら樹を踏む）、ゆゑに脚不踏樹といふ。脚自踏脚（脚の自ら脚を踏む）のごとし。枝自攀枝（枝の自ら枝を攀づ）、ゆゑに手不攀枝といふ、手自攀手（手の自ら手を攀づ）のごとし。しかあれども、脚跟なほ進歩退歩あり、手頭なほ作拳開拳あり。自他の人家しばらくおもふ、掛虛空なりと。しかあれども、掛虛空それ㘅樹枝にしかんや。  

 樹下忽有人問、如何是祖師西來意。  

 この樹下忽有人は、樹裏有人といふがごとし、人樹ならんがごとし。人下忽有人問、すなはちこれなり。しかあれば、樹問樹なり、人問人なり、擧樹擧問なり、擧西來意問西來意なり。問著人また口㘅樹枝して問來するなり。口㘅枝にあらざれば、問著することあたはず。滿口の音聲なし、滿言の口あらず。西來意を問著するときは、㘅西來意にて問著するなり。  

 若開口答他、卽喪身失命。  

 いま若開口答他の道、したしくすべし。不開口答他もあるべしときこゆ。もししかあらんときは、不喪身失命なるべし。たとひ開口不開口ありとも、口㘅樹枝をさまたぐるべからず。開閉かならずしも全口にあらず、口に開閉もあるなり。しかあれば、㘅枝は全口の家常なり。開閉口をさまたぐべからず。開口答他といふは、開樹枝答他するをいふか、開西來意答他するをいふか。もし開西來意答他にあらずは、答西來意にあらず。すでに答他にあらず、これ全身保命なり。喪身失命といふべからず。さきより喪身失命せば答他あるべからず。しかあれども、香嚴のこころ答他を辭せず、ただおそらくは喪身失命のみなり。しるべし、未答他時、護身保命なり。忽答他時、翻身活命なり。はかりしりぬ、人人滿口是道なり。口㘅道なり。口㘅道を口㘅枝といふなり。若答他時、口上更開壹隻口なり。若不答他、違他所問なりといへども、不違自所問なり。  

 しかあればしるべし、答西來意する一切の佛祖は、みな上樹口㘅樹枝の時節にあひあたりて答來するなり。問西來意する一切の佛祖は、みな上樹口㘅樹枝の時節にあひあたりて答來するなり。  

  

 雪竇明覺禪師重顯和尚云、樹上道卽易、樹下道卽難。老僧上樹也、致將一問來（雪竇明覺禪師重顯和尚云く、樹上の道は卽ち易し、樹下の道は卽ち難し。老僧樹に上るや、一問を致將し來るべし）。  

 いま致將一問來は、たとひ盡力來すとも、この問きたることおそくして、うらむらくは答よりものちに問來せることを。  

 あまねく古今の老古錐にとふ、香嚴呵呵大笑する、これ樹上道なりや、樹下道なりや。答西來意なりや、不答西來意なりや。試看道。  

  

正法眼藏西來意第六十二  

  

 爾時寬元二年甲辰二月四日在越宇深山裏示衆  

 弘安二年己卯六月二日在吉祥山永平寺書寫之  

  



