

第四十二 說心說性  

  

神山僧密禪師、與洞山悟本大師行次、悟本大師、指傍院曰（洞山悟本大師と行次に、悟本大師、傍院を指して曰く）、裏面有人說心說性（裏面に人有りて說心說性す）。  

僧密師伯曰、是誰（是れ誰そ）。  

 悟本大師曰、被師伯一問、直得去死十分（師伯に一問せられて、直に去死十分なることを得たり）。  

僧密師伯曰、說心說性底誰（說心說性底は誰そ）。  

 悟本大師曰、死中得活（死中に活を得たり）。  

說心說性は佛道の大本なり、これより佛佛祖祖を現成せしむるなり。說心說性にあらざれば、轉妙法輪することなし、發心修行することなし。大地有情同時成道することなし、一切衆生無佛性することなし。拈花瞬目は說心說性なり、破顔微笑は說心說性なり、禮拜依位而立は說心說性なり、祖師入梁は說心說性なり、夜半傳衣は說心說性なり。拈拄杖これ說心說性なり、横拂子これ說心說性なり。  

 おほよそ佛佛祖祖のあらゆる功德は、ことごとくこれ說心說性なり。平常の說心說性あり、牆壁瓦礫の說心說性あり。いはゆる心生種種法生の道理現成し、心滅種種法滅の道理現成する、しかしながら心の說なる時節なり、性の說なる時節なり。しかあるに、心を通ぜず、性に達せざる庸流、くらくして說心說性をしらず、談玄談妙をしらず、佛祖の道にあるべからざるといふ、あるべからざるとをしふ。說心說性を說心說性としらざるによりて、說心說性を說心說性とおもふなり。これことに大道の通塞を批判せざるによりてなり。  

  

 後來、徑山大慧禪師宗杲といふありていはく、いまのともがら、說心說性をこのみ、談玄談妙をこのむによりて、得道おそし。但まさに心性ふたつながらなげすてきたり、玄妙ともに忘じきたりて、二相不生のとき、證契するなり。  

 この道取、いまだ佛祖の縑緗をしらず、佛祖の列辟をきかざるなり。これによりて、心はひとへに慮知念覺なりとしりて、慮知念覺も心なることを學せざるによりて、かくのごとくいふ。性は澄湛寂靜なるとのみ妄計して、佛性法性の有無をしらず、如是性をゆめにもいまだみざるによりて、しかのごとく佛法を僻見せるなり。佛祖の道取する心は皮肉骨髓なり、佛祖の保任せる性は竹箆拄杖なり。佛祖の證契する玄は露柱燈籠なり、佛祖の擧拈する妙は知見解會なり。  

 佛祖の眞實に佛祖なるは、はじめよりこの心性を聽取し、說取し、行取し、證取するなり。この玄妙を保任取し、參學取するなり。かくのごとくなるを學佛祖の兒孫といふ。しかのごとくにあらざれば學道にあらず。このゆゑに得道の得道せず、不得道のとき不得道ならざるなり。得不の時節、ともに蹉過するなり。たとひなんぢがいふがごとく、心性ふたつながら忘ずといふは、心の說あらしむる分なり、百千萬億分の少分なり。玄妙ともになげすてきたるといふ、談玄の談ならしむる分なり。この關棙子を學せず、おろかに忘ずといはば、手をはなれんずるとおもひ、身にのがれぬるとしれり。いまだ小乘の局量を解脫せざるなり、いかでか大乘の奥玄におよばん、いかにいはんや向上の關棙子をしらんや。佛祖の茶飯を喫しきたるといひがたし。  

 參師勤恪するは、ただ說心說性を身心の正當恁麼時に體究するなり、身先身後に參究するなり。さらに二三のことなることなし。  

  

 爾時初祖、謂二祖曰、汝但外息諸緣、内心無喘、心如牆壁、可以入道（爾の時に初祖、二祖に謂つて曰く、汝但だ外諸緣を息め、内心に喘ぐこと無く、心牆壁の如くにして以て道に入るべし）。  

 二祖種種說心說性、倶不證契。一日忽然省得。果白初祖曰、弟子此囘始息諸緣（二祖種種に說心說性すれども、倶に證契せず。一日忽然として省得す。果に初祖に白して曰く、弟子此囘始めて諸緣を息めたり）。  

 初祖知其已悟、更不窮詰、只曰、莫成斷滅否（初祖其の已に悟りたりと知つて、更に窮詰せず、只曰く、斷滅と成ること莫しや否や）。  

 二祖曰、無（無なり）。  

 初祖曰、子作麼生。  

 二祖曰、了了常知、故言之不可及（了了として常に知る、故に言も及ぶべからず）。  

 初祖曰、此乃從上諸佛諸祖、所傳心體、汝今既得、善自護持（此れ乃ち從上の諸佛諸祖、所傳の心體なり、汝今既に得たり、善く自ら護持すべし）。  

 この因緣、疑著するものあり、擧拈するあり。二祖の初祖に參侍せし因緣のなかの一因緣、かくのごとし。二祖しきりに說心說性するに、はじめは相契せず。やうやく積功累德して、つひに初祖の道を得道しき。庸愚おもふらくは、二祖はじめに說心說性せしときは證契せず、そのとが、說心說性するにあり。のちには說心說性をすてて證契せりとおもへり。心如牆壁、可以入道の道を參徹せざるによりて、かくのごとくいふなり。これことに學道の區別にくらし。  

 ゆゑいかんとなれば、菩提心をおこし、佛道修行におもむくのちよりは、難行をねんごろにおこなふとき、おこなふといへども、百行に一當なし。しかあれども、或從知識、或從經卷して、やうやくあたることをうるなり。いまの一當はむかしの百不當のちからなり、百不當の一老なり。聞敎修道得證、みなかくのごとし。きのふの說心說性は百不當なりといへども、きのふの說心說性の百不當、たちまちに今日の一當なり。行佛道の初心のとき、未練にして通達せざればとて、佛道をすてて餘道をへて佛道をうることなし。佛道修行の始終に達せざるともがら、この通塞の道理なることをあきらめがたし。  

 佛道は、初發心のときも佛道なり、成正覺のときも佛道なり、初中後ともに佛道なり。たとへば、萬里をゆくものの、一歩も千里のうちなり、千歩も千里のうちなり。初一歩と千歩とことなれども、千里のおなじきがごとし。しかあるを、至愚のともがらはおもふらく、學佛道の時は佛道にいたらず、果上の時のみ佛道なりと。擧道說道をしらず、擧道行道をしらず、擧道證道をしらざるによりてかくのごとし。迷人のみ佛道修行して大悟すと學して、不迷の人も佛道修行して大悟すとしらずきかざるともがら、かくのごとくいふなり。證契よりさきの說心說性は、佛道なりといへども、說心說性して證契するなり。證契は迷者のはじめて大悟するをのみ證契といふと參學すべからず。迷者も大悟し、悟者も大悟し、不悟者も大悟し、不迷者も大悟し、證契者も證契するなり。  

 しかあれば、說心說性は佛道の正直なり。杲公この道理に達せず、說心說性すべからずといふ、佛道の道理にあらず。いまの大宋國には、杲公におよべるもなし。  

  

 高祖悟本大師、ひとり諸祖のなかの尊として、說心說性の說心說性なる道理に通達せり。いまだ通達せざる諸方の祖師、いまの因緣のごとくなる道取なし。  

 いはゆる僧密師伯と大師と行次に、傍院をさしていはく、裏面有人、說心說性。  

 この道取は、高祖出世よりこのかた、法孫かならず祖風を正傳せり、餘門の夢にも見聞せるところにあらず。いはんや夢にも領覽の方をしらんや。ただ嫡嗣たるもの正傳せり。この道理もし正傳せざらんは、いかでか佛道に達本ならん。いはゆるいまの道理は、  

 或裏或面、有人人有、說心說性なり。面裏心說、面裏性說なり。  

 これを參究功夫すべし。性にあらざる說いまになし、說にあらざる心いまだあらず。  

 佛性といふは一切の說なり。無佛性といふは一切の說なり。佛性の性なることを參學すといふとも、有佛性を參學せざらんは學道にあらず、無佛性を參學せざらんは參學にあらず。說の性なることを參學する、これ佛祖の嫡孫なり。性は說なることを信受する、これ嫡孫の佛祖なり。  

 心は疎動し、性は恬靜なりと道取するは外道の見なり。性は澄湛にして、相は遷移すると道取するは外道の見なり。佛道の學心學性しかあらず。佛道の行心行性は外道にひとしからず。佛道の明心明性は外道その分あるべからず。  

 佛道には有人の說心說性あり、無人の說心說性あり。有人の不說心不說性あり、無人の不說心不說性あり。說心未說心、說性未說性あり。無人のときの說心を學せざれば、說心未到田地なり。有人のときの說心を學せざれば、說心未到田地なり。說心無人を學し、無人說心を學し、說心是人を學し、是人說心を學するなり。  

 臨濟の道取する盡力はわづかに無位眞人なりといへども、有位眞人いまだ道取せず。のこれる參學、のこれる道取、いまだ現成せず、未到參徹地といふべし。說心說性は說佛說祖なるがゆゑに、耳處に相見し、眼處に相見すべし。  

 ちなみに僧密師伯いはく、是誰。  

 この道取を現成せしむるに、僧密師伯さきにもこの道取に乘ずべし、のちにもこの道取に乘ずべし。是誰は那裏の說心說性なり。しかあれば、是誰と道取せられんとき、是誰と思量取せられんときは、すなはち說心說性なり。この說心說性は、餘方のともがら、かつてしらざるところなり。子をわすれて賊とするゆゑに、賊を認して子とするなり。  

 大師いはく、被師伯一問、直得去死十分。  

 この道をきく參學の庸流おほくおもふ、說心說性する有人の、是誰といはれて、直得去死十分なるべし。そのゆゑは、是誰のことば、對面不相識なり、全無所見なるがゆゑに死句なるべし。かならずしもしかにはあらず。この說心說性は、徹者まれなりぬべし。十分の去死は一二分の去死にあらず、このゆゑに去死の十分なり。被問の正當恁麼時、たれかこれを遮天遮地にあらずとせん。照古也際斷なるべし、照今也際斷なるべし。照來也際斷なるべし、照正當恁麼時也際斷なるべし。  

僧密師伯いはく、說心說性底誰。  

 さきの是誰といまの是誰と、その名は張三なりとも、その人は李四なり。  

 大師いはく、死中得活。  

 この死中は、直得去死を直指すとおもひ、說心說性底を直指して是誰とは、みだりに道取するにあらず。是誰は說心說性の有人を差排す、かならず十分の去死を萬期せずといふと參學することありぬべし。大師道の死中得活は、有人說心說性の聲色現前なり。またさらに十分の去死のなかの一兩分なるべし。活はたとひ全活なりとも、死の變じて活と現ずるにあらず。得活の頭正尾正に脫落なるのみなり。  

 おほよそ佛道祖道には、かくのごとくの說心說性ありて參究せらるるなり。又且のときは十分の死を死して、得活の活計を現成するなり。  

 しるべし、唐代より今日にいたるまで、說心說性の佛道なることをあきらめず、敎行證の說心說性にくらくて、胡說亂道する可憐憫者おほし。身先身後にすくふべし。爲道すらくは、說心說性はこれ七佛祖師の要機なり。  

  

正法眼藏第四十二  

  

 爾時寬元元年癸卯在于日本國越州吉田縣吉峰寺示衆  

  



