

第六十一 龍吟  

  

 舒州投子山慈濟大師、因僧問、枯木裏還有龍吟也無（枯木裏還龍吟有りや無や）。  

 師曰、我道、髑髏裏有師子吼（我が道は、髑髏裏に師子吼有り）。  

 枯木死灰の談は、もとより外道の所敎なり。しかあれども、外道のいふところの枯木と、佛祖のいふところの枯木と、はるかにことなるべし。外道は枯木を談ずといへども枯木をしらず、いはんや龍吟をきかんや。外道は枯木は朽木ならんとおもへり、不可逢春（春に逢ふべからず）と學せり。佛祖道の枯木は海枯の參學なり。海枯は木枯なり、木枯は逢春なり。木の不動著は枯なり。いまの山木、海木、空木等、これ枯木なり。萌芽も枯木龍吟なり。百千萬圍とあるも、枯木の兒孫なり。枯の相、性、體、力は、佛祖道の枯樁なり。非枯樁なり。山谷木あり、田里木あり。山谷木、よのなかに松栢と稱ず。田里木、よのなかに人天と稱ず。依根葉分布（根に依つて葉分布す）、これを佛祖と稱ず。本末須歸宗（本末須らく宗に歸すべし）、すなはち參學なり。かくのごとくなる、枯木の長法身なり、枯木の短法身なり。もし枯木にあらざればいまだ龍吟せず、いまだ枯木にあらざれば龍吟を打失せず。幾度逢春不變心（幾度か春に逢ひて心を變ぜず）は、渾枯の龍吟なり。宮商角徴羽に不群なりといへども、宮商角徴羽は龍吟の前後二三子なり。  

 しかあるに、遮僧道の枯木裏還有龍吟也無は、無量劫のなかにはじめて問頭に現成せり、話頭の現成なり。  

 投子道の我道髑髏裏有師子吼は有甚麼掩處（甚麼の掩ふ處か有らん）なり。屈己推人也未休（己れを屈して人を推すこと也未だ休せず）なり。髑髏遍野なり。  

  

 香嚴寺襲燈大師、因僧問、如何是道（如何ならんか是れ道）。  

 師云、枯木裡龍吟。  

僧曰、不會。  

 師云、髑髏裏眼睛。  

 後有僧問石霜、如何是枯木裡龍吟（後に僧有つて石霜に問ふ、如何ならんか是れ枯木裡の龍吟）。  

 霜云、猶帶喜在（猶喜を帶すること在り）。  

僧曰、如何是髑髏裏眼睛（如何ならんか是れ髑髏裏の眼睛）。  

 霜云、猶帶識在（猶識を帶すること在り）。  

 又有僧問曹山、如何是枯木裡龍吟（後に僧有つて石霜に問ふ、如何ならんか是れ枯木裡の龍吟）。  

 山曰、血脈不斷。  

僧曰、如何是髑髏裏眼睛（如何ならんか是れ髑髏裏の眼睛）。  

 山曰、乾不盡。  

僧曰、未審、還有得聞者麼（未審、還た得聞者有りや）。  

 山曰、盡大地未有一箇不聞（盡大地に未だ一箇の不聞有らず）。  

僧曰、未審、龍吟是何章句（未審、龍吟是れ何の章句ぞ）。  

 山曰、也不知是何章句（也た是れ何の章句なるかを知らず）。  

 聞者皆喪（聞く者皆喪しぬ）。  

 いま擬道する聞者吟者は、吟龍吟者に不齊なり。この曲調は龍吟なり。  

 枯木裡髑髏裏、これ内外にあらず、自他にあらず。而今而古なり。  

 猶帶喜在はさらに頭角生なり、猶帶識在は皮膚脫落盡なり。  

 曹山道の血脈不斷は、道不諱なり。語脈裏轉身なり。  

 乾不盡は海枯不盡底（海枯れて底を盡さず）なり、不盡是乾なるゆゑに乾上又乾なり。  

 聞者ありやと道著せるは、不得者ありやといふがごとし。  

 盡大地未有一箇不聞は、さらに問著すべし。未有一箇不聞はしばらくおく、未有盡大地時、龍吟在甚麼處、速道速道（未だ盡大地有らざる時、龍吟甚麼の處にか在る。速やかに道へ、速やかに道へ）なり。  

 未審、龍吟是何章句は、爲問すべし。吟龍はおのれづから泥裡の作聲擧拈なり。鼻孔裏の出氣なり。  

 也不知、是何章句は、章句裏有龍なり。  

 聞者皆喪は、可惜許なり。  

 いま香嚴、石霜、曹山等の龍吟來、くもをなし、水をなす。不道道、不道眼睛髑髏（道とも道はず、眼睛髑髏とも道はず）。只是龍吟の千曲萬曲なり。猶帶喜在也蝦䗫啼、猶帶識在也蚯蚓鳴。これによりて血脈不斷なり、葫蘆嗣葫蘆なり。乾不盡のゆゑに、露柱懷胎生なり、燈籠對燈籠なり。  

  

正法眼藏龍吟第六十一  

  

 爾時寬元元年癸卯十二月廿五日在越宇禪師峰下示衆  

 弘安二年三月五日於永平寺書寫之  

  



