

第五十八 眼睛  

  

 億千萬劫の參學を拈來して團圝せしむるは、八萬四千の眼睛なり。  

 先師天童古佛、住瑞巖時、上堂示衆云、秋風淸、秋月明。大地山河露眼睛。瑞巖點瞎重相見。棒喝交馳驗衲僧（先師天童古佛、瑞巖に住せし時、上堂の示衆に云く、秋風淸く、秋月明らかなり。大地山河露眼睛なり。瑞巖點瞎して重ねて相見す。棒喝交馳して衲僧を驗す）。  

 いま衲僧を驗すといふは、古佛なりやと驗するなり。その要機は、棒喝の交馳せしむるなり、これを點瞎とす。恁麼の見成活計は眼睛なり。山河大地、これ眼睛裏の朕兆不打なり。秋風淸なり、一老なり。秋月明なり、一不老なり。秋風淸なる、四大海も比すべきにあらず。秋月明なる、千日月よりもあきらかなり。淸明は眼睛なる山河大地なり。衲僧は佛祖なり。大悟をえらばず、不悟をえらばず、朕兆前後をえらばず、眼睛なるは佛祖なり。驗は眼睛露なり。瞎現成なり、活眼睛なり。相見は相逢なり。相逢相見は眼頭尖なり、眼睛霹靂なり。おほよそ渾身はおほきに、渾眼はちひさかるべしとおもふことなかれ。往往に老老大大なりとおもふも、渾身大なり、渾眼小なりと解會せり。これ未具眼睛のゆゑなり。  

  

 洞山悟本大師、在雲巖會時、遇雲巖作鞋次、師白雲巖曰、就和尚乞眼睛（洞山悟本大師、雲巖の會に在りし時、雲巖の作鞋に遇ふ次でに、師、雲巖に白して曰く、和尚に就いて眼睛を乞はん）。  

 雲巖曰、汝底與阿誰去也（汝底を阿誰にか與へ去るや）。  

 師曰、某甲無（某甲無し）。  

 雲巖曰、有汝向什麼處著（有らば汝什麼處に向つてか著せん）。  

 師無語。  

 雲巖曰、乞眼睛底、是眼睛否（乞眼睛底、是れ眼睛なりや否や）。  

 師曰、非眼睛。  

 雲巖咄之（雲巖之を咄す）。  

 しかあればすなはち、全彰の參學は乞眼睛なり。雲堂に辨道し、法堂に上參し、寢堂に入室する、乞眼睛なり。おほよそ隨衆參去、隨衆參來、おのれづからの乞眼睛なり。眼睛は自己にあらず、他己にあらざる道理あきらかなり。  

 いはく、洞山すでに就師乞眼睛の請益あり。はかりしりぬ、自己ならんは、人に乞請せらるべからず。他己ならんは、人に乞請すべからず。  

 汝底與誰去也と指示す。汝底の時節あり、與誰の處分あり。  

 某甲無。  

 これ眼睛の自道取なり。かくのごとくの道現成、しづかに究理參學すべし。  

 雲巖いはく、有向什麼處著。  

 この道眼睛は、某甲無の無は有向什麼處著なり。向什麼處著は有なり。その恁麼道なりと參究すべし。  

 洞山無語。  

 これ茫然にあらず。業識獨豎の標的なり。  

 雲巖爲示するにいはく、乞眼睛底、是眼睛否。  

 これ點瞎眼睛の節目なり、活碎眼睛なり。いはゆる雲巖道の宗旨は、眼睛乞眼睛なり。水引水なり、山連山なり。異類中行なり、同類中生なり。  

 洞山いはく、非眼睛。  

 これ眼睛の自擧唱なり。非眼睛の身心慮知、形段あらんところをば、自擧の活眼睛なりと相見すべきなり。三世諸佛は、眼睛の轉大法輪、說大法輪を立地聽しきたれり。畢竟じて參究する堂奥には、眼睛裏に跳入して、發心修行、證大菩提するなり。この眼睛、もとよりこのかた、自己にあらず、他己にあらず。もろもろの罣礙なきがゆゑに、かくのごとくの大事も罣礙あらざるなり。このゆゑに、  

 古先いはく、奇哉十方佛、元是眼中花（奇なる哉十方佛、元より是れ眼中花なり）。  

 いはゆる十方佛は眼睛なり。眼中花は十方佛なり。いまの進歩退歩する、打坐打睡する、しかしながら眼睛づからのちからを承嗣して恁麼なり。眼睛裡の把定放行なり。  

  

 先師古佛云く、抉出達磨眼睛、作泥團子打人（達磨の眼睛を抉出して、泥團子と作して打人す）。  

 高聲云、著。海枯徹底過、波浪拍天高（著。海枯れて徹底過なり、波浪天を拍つて高し）。  

 これは淸涼寺の方丈にして、海衆に爲示するなり。しかあれば、打人といふは、作人といはんがごとし。打のゆゑに、人人は箇箇の面目あり。たとへば、達磨の眼睛にて人人をつくれりといふなり。つくれるなり。その打人の道理かくのごとし。眼睛にて打生せる人人なるがゆゑに、いま雲堂打人の拳頭、法堂打人の拄杖、方丈打人の竹箆拂子、すなはち達磨眼睛なり。達磨眼睛を抉出しきたりて、泥團子につくりて打人するは、いまの人、これを參請請益、朝上朝參、打坐功夫とらいふなり。打著什麼人。いはく、海枯徹底、浪高拍天なり。  

  

 先師古佛上堂、讃歎如來成道云（先師古佛上堂に、如來の成道を讃歎して云く）、  

 六年落草野狐精、  

 跳出渾身是葛藤。  

 打失眼睛無處覓、  

 誑人剛道悟明星。  

 （六年落草す野狐精、渾身を跳出する是れ葛藤。眼睛を打失して覓むる處無し、人を誑いて剛に道ふ明星に悟ると。）  

 その明星にさとるといふは、打失眼睛の正當恁麼時の傍觀人話なり。これ渾身の葛藤なり、ゆゑに容易跳出なり。覓處覓は、現成をも無處覓す、未現成にも無處覓なり。  

  

 先師古佛上堂云、  

 瞿曇打失眼睛時、  

 雪裡梅花只一枝。  

 而今到處成荊棘、  

 却笑春風繚亂吹。  

 （瞿曇眼睛を打失する時、雪裡の梅花只だ一枝。而今到處に荊棘を成す、却つて笑ふ春風の繚亂として吹くことを。）  

 且道すらくは、瞿曇眼睛はただ一二三のみにあらず。いま打失するはいづれの眼睛なりとかせん。打失眼睛と稱ずる眼睛のあるならん。さらにかくのごとくなるなかに、雪裡梅花只一枝なる眼睛あり。はるにさきだちて、はるのここを漏泄するなり。  

  

 先師古佛上堂云、霖霪大雨、豁達大晴。蝦䗫啼、蚯蚓鳴。古佛不曾過去、發揮金剛眼睛。咄。葛藤葛藤（霖霪たる大雨、豁達たる大晴。蝦䗫啼き、蚯蚓鳴く。古佛曾て過去せず、金剛の眼睛を發揮す。咄。葛藤葛藤）。  

 いはくの金剛眼睛は、霖霪大雨なり、豁達大晴なり。蝦䗫啼なり、蚯蚓鳴なり。不曾過去なるゆゑに古佛なり。古佛たとひ過去すとも、不古佛の過去に一齊なるべからず。  

  

 先師古佛上堂云、日南長至、眼睛裡放光、鼻孔裏出氣（日南長く至り、眼睛裡に放光し、鼻孔裏に出氣す）。  

 而今綿綿なる一陽三陽、日月長至、連底脫落なり。これ眼睛裏放光なり、日裏看山なり。このうちの消息威儀、かくのごとし。  

  

 先師古佛ちなみに臨安府淨慈寺にして上堂するにいはく、  

 今朝二月初一、拂子眼睛凸出。明似鏡、黒如漆。驀然𨁝跳、呑却乾坤。一色衲僧門下、猶是撞牆撞壁。畢竟如何。盡情拈却笑呵呵、一任春風沒奈何（今朝二月初一なり、拂子眼睛凸出す。明なること鏡に似たり、黒きこと漆の如し。驀然として𨁝跳し、乾坤を呑却す。一色衲僧の門下、なほ是れ撞牆撞壁す。畢竟如何。情を盡して拈却して笑ふこと呵呵たり、一任す春風の沒奈何なるに）。  

 いまいふ撞牆撞壁は、渾牆撞なり、渾壁撞なり。この眼睛あり。今朝および二月ならびに初一、ともに條條の眼睛なり、いはゆる拂子眼睛なり。驀然として𨁝跳するゆゑに今朝なり。呑却乾坤いく千萬箇するゆゑに二月なり。盡情拈却のとき、初一なり。眼睛の見成活計かくのごとし。  

  

正法眼藏眼睛第五十八  

  

 爾時寬元元年癸卯十二月十七日在越州禪師峰下示衆  

 同廿八日書寫之在同峰下侍者寮 懷弉  

  



