

第二十六 佛向上事  

  

 高祖筠州洞山悟本大師は、潭州雲巖山無住大師の親嫡嗣なり。如來より三十八位の祖向上なり、自己より向上三十八位の祖なり。  

 大師、有時示衆云、體得佛向上事、方有些子語話分（佛向上の事を體得して、方に些子語話の分有り）。  

僧便問、如何是語話（如何ならんか是れ語話）。  

 大師云、語話時闍梨不聞（語話の時、闍梨不聞なり）。  

僧曰、和尚還聞否（和尚また聞くや否や）。  

 大師云、待我不語話時卽聞（我が不語話の時を待つて、卽ち聞くべし）。  

 いまいふところの佛向上事の道、大師その本祖なり。自餘の佛祖は、大師の道を參學しきたり、佛向上事を體得するなり。まさにしるべし、佛向上事は、在因にあらず、果滿にあらず。しかあれども、語話時の不聞を體得し參徹することあるなり。佛向上にいたらざれば佛向上を體得することなし、語話にあらざれば佛向上事を體得せず。相顯にあらず、相隱にあらず。相與にあらず、相奪にあらず。このゆゑに、語話現成のとき、これ佛向上事なり。佛向上事現成のとき、闍梨不聞なり。闍梨不聞といふは、佛向上事自不聞なり。すでに語話時闍梨不聞なり。しるべし、語話それ聞に染汚せず、不聞に染汚せず。このゆゑに聞不聞に不相干なり。  

 不聞裏藏闍梨なり、語話裡藏闍梨なりとも、逢人不逢人、恁麼不恁麼なり。闍梨語話時、すなはち闍梨不聞なり。その不聞たらくの宗旨は、舌骨に罣礙せられて不聞なり、耳裡に罣礙せられて不聞なり。眼睛に照穿せられて不聞なり、身心に塞却せられて不聞なり。しかあるゆゑに不聞なり。これらを拈じてさらに語話とすべからず。不聞すなはち語話なるにあらず、語話時不聞なるのみなり。高祖道の語話時闍梨不聞は、語話の道頭道尾は、如藤倚藤なりとも、語話纏語話なるべし、語話に罣礙せらる。  

僧いはく、和尚還聞否。  

 いはゆるは、和尚を擧して聞語話と擬するにあらず、擧聞さらに和尚にあらず、語話にあらざるがゆゑに。しかあれども、いま僧の疑議するところは、語話時に卽聞を參學すべしやいなやと咨參するなり。たとへば、語話すなはち語話なりやと聞取せんと擬し、還聞これ還聞なりやと聞取せんと擬するなり。しかもかくのごとくいふとも、なんぢが舌頭にあらず。  

 洞山高祖道の待我不語話時卽聞、あきらかに參究すべし。いはゆる正當語話のとき、さらに卽聞あらず。卽聞の現成は、不語話のときなるべし。いたづらに不語話のときをさしおきて、不語話をまつにはあらざるなり。卽聞のとき、語話を傍觀とするにあらず、眞箇に傍觀なるがゆゑに。卽聞のとき、語話さりて一邊の那裡に存取せるにあらず、語話のとき、卽聞したしく語話の眼睛裏に藏身して霹靂するにあらず。しかあればすなはち、たとひ闍梨にても、語話時は不聞なり。たとひ我にても、不語話時卽聞なる、これ方有些子語話分なり、これ體得佛向上事なり。たとへば、語話時卽聞を體得するなり。このゆゑに、待我不語話時卽聞なり。しかありといへども、佛向上事は、七佛已前事にあらず、七佛向上事なり。  

  

 高祖悟本大師示衆云、須知有佛向上人（須らく佛向上人有ることを知るべし）。  

 時有僧問、如何是佛向上人（如何ならんか是れ佛向上人）。  

 大師云、非佛。  

 雲門云、名不得、状不得、所以言非（名づくること得ず、状どること得ず、所以に非と言ふ）。  

 保福云、佛非。  

 法眼云、方便呼爲佛（方便に呼んで佛と爲す）。  

 おほよそ佛祖の向上に佛祖なるは、高祖洞山なり。そのゆゑは、餘外の佛面祖面おほしといへども、いまだ佛向上の道は夢也未見なり。德山臨濟等には爲說すとも承當すべからず。巖頭雪峰等は粉碎其身すとも喫拳すべからず。高祖道の體得佛向上事、方有些子語話分、および須知有佛向上人等は、ただ一二三四五の三阿僧祇、百大劫の修證のみにては、證究すべからず。まさに玄路の參學あるもの、その分あるべし。  

 すべからく佛向上人ありとしるべし。いはゆるは、弄精魂の活計なり。しかありといへども、古佛を擧してしり、拳頭を擧起してしる。すでに恁麼見得するがごときは、有佛向上人をしり、無佛向上人をしる。而今の示衆は佛向上人となるべしとにあらず、佛向上人と相見すべしとにあらず。ただしばらく佛向上人ありとしるべしとなり。この關棙子を使得するがごときは、まさに有佛向上人を不知するなり、無佛向上人を不知するなり。その佛向上人、これ非佛なり。いかならんか非佛と疑著せられんとき、思量すべし、佛より以前なるゆゑに非佛といはず、佛よりのちなるゆゑに非佛といはず、佛をこゆるゆゑに非佛なるにあらず。ただひとへに佛向上なるゆゑに非佛なり。その非佛といふは、脫落佛面目なるゆゑにいふ、脫落佛身心なるゆゑにいふ。  

  

 東京淨因枯木禪師［嗣芙蓉、諱法成］、示衆云、知有佛祖向上事、方有說話分。諸禪德、且道、那箇是佛祖向上事。有箇人家兒子、六根不具、七識不全、是大闡提、無佛種性。逢佛殺佛、逢祖殺祖。天堂收不得、地獄攝無門。大衆還識此人麼。良久曰、對面不仙陀、睡多饒寐語（東京淨因枯木禪師［芙蓉に嗣す、諱は法成］、示衆に云く、佛祖向上の事有ることを知らば、方に說話の分有り。諸禪德、且道すべし、那箇か是れ佛祖向上の事なる。箇の人家の兒子有り、六根不具、七識不全、是れ大闡提、無佛種性なり。佛に逢ひては佛を殺し、祖に逢ひては祖を殺す。天堂も收むること得ず、地獄も攝するに門無し。大衆還た此の人を識るや。良久して曰く、對面仙陀にあらず、睡多くして寐語饒なり）。  

 いはゆる六根不具といふは、眼睛被人換却木槵子了也、鼻孔被人換却竹筒了也、髑髏被人借作屎杓了也、作麼生是換却底道理（眼睛人に木槵子と換却せられ了りぬ、鼻孔人に竹筒と換却せられ了りぬ、髑髏人に借りて屎杓と作され了りぬ。作麼生ならんか是れ換却底の道理）。  

 このゆゑに六根不具なり。不具六根なるがゆゑに爐鞴裏を透過して金佛となれり、大海裏を透過して泥佛となれり、火焔裡を透過して木佛となれり。  

 七識不全といふは、破木杓なり。殺佛すといへども逢佛す。逢佛せるゆゑに殺佛す。天堂にいらんと擬すれば天堂すなはち崩壞す、地獄にむかへば地獄たちまちに破裂す。このゆゑに、對面すれば破顔す、さらに仙陀なし。睡多なるにもなほ寐語おほし。しるべし、この道理は、擧山匝地兩知己、玉石全身百雜碎なり。枯木禪師の示衆、しづかに參究功夫すべし、卒爾にすることなかれ。  

  

 雲居山弘覺大師、參高祖洞山。山問、闍梨、名什麼（雲居山弘覺大師、高祖洞山に參ず。山問ふ、闍梨、名は什麼ぞ）。  

 雲居曰、道膺。  

 高祖又問、向上更道（向上更に道ふべし）。  

 雲居曰、向上道卽不名道膺（向上に道はば、卽ち道膺と名づけず）。  

 洞山道、吾在雲巖時祗對無異也（吾れ雲巖に在りし時祗對せしに異なること無し）。  

 いま師資の道、かならず審細にすべし。いはゆる向上不名道膺は、道膺の向上なり。適來の道膺に向上の不名道膺あることを參學すべし。向上不名道膺の道理現成するよりこのかた、眞箇道膺なり。しかあれども、向上にも道膺なるべしといふことなかれ。たとひ高祖道の向上更道をきかんとき、領話を呈するに向上更名道膺と道著すとも、すなはち向上道なるべし。なにとしてかしかいふ。いはく、道膺たちまちに頂𩕳に跳入して藏身するなり。藏身すといへども露影なり。  

  

 曹山本寂禪師、參高祖洞山。山問、闍梨、名什麼（曹山本寂禪師、高祖洞山に參ず。山問ふ、闍梨、名は什麼ぞ）。  

 曹山云、本寂。  

 高祖云、向上更道（向上更に道ふべし）。  

 曹山云、不道（道はじ）。  

 高祖云、爲甚麼不道（甚麼と爲てか道はざる）。  

 師云、不名本寂（本寂と名づけず）。  

 高祖然之（高祖然之す）。  

 いはく、向上に道なきにあらず、これ不道なり。爲甚麼不道、いはゆる不名本寂なり。しかあれば、向上の道は不道なり、向上の不道は不名なり。不名の本寂は向上の道なり。このゆゑに、本寂不名なり。しかあれば、非本寂あり、脫落の不名あり、脫落の本寂あり。  

  

 盤山寶積禪師云、向上一路、千聖不傳。  

 いはくの向上一路は、ひとり盤山の道なり。向上事といはず、向上人といはず、向上一路といふなり。その宗旨は、千聖競頭して出來すといへども、向上一路は不傳なり。不傳といふは、千聖は不傳の分を保護するなり。かくのごとくも學すべし。さらに又いふべきところあり、いはゆる千聖千賢はなきにあらず、たとひ賢聖なりとも、向上一路は賢聖の境界にあらずと。  

  

 智門山光祚禪師、因僧問、如何是佛向上事（智門山光祚禪師、因みに僧問ふ、如何ならんか是れ佛向上事）。  

 師云、拄杖頭上挑日月（拄杖頭上日月を挑ぐ）。  

 いはく、拄杖の日月に罣礙せらるる、これ佛向上事なり。日月の罣杖を參學するとき、盡乾坤くらし。これ佛向上事なり。日月是拄杖とにはあらず、拄杖頭上とは、全拄杖上なり。  

  

 石頭無際大師の會に、天皇寺の道悟禪師とふ、如何是佛法大意（如何ならんか是れ佛法大意）。  

 師云、不得不知。  

 道悟云、向上更有轉處也無（向上更に轉處有りや無や）。  

 師云、長空不礙白雲飛（長空白雲の飛ぶを礙へず）。  

 いはく、石頭は曹谿の二世なり。天皇寺の道悟和尚は藥山の師弟なり。あるときとふ、いかならんか佛法大意。この問は、初心晩學の所堪にあらざるなり。大意をきかば、大意を會取しつべき時節にいふなり。  

 石頭いはく、不得不知。しるべし、佛法は初一念にも大意あり、究竟位にも大意あり。その大意は不得なり。發心修行取證はなきにあらず、不得なり。その大意は不知なり。修證は無にあらず、修證は有にあらず、不知なり、不得なり。またその大意は、不得不知なり。聖諦修證なきにあらず、不得不知なり。聖諦修證あるにあらず、不得不知なり。  

 道悟いはく、向上更有轉處也無。いはゆるは、轉處もし現成することあらば、向上現成す。轉處といふは方便なり、方便といふは諸佛なり、諸祖なり。これを道取するに、更有なるべし。たとひ更有なりとも、更無をもらすべきにあらず、道取あるべし。  

 長空不礙白雲飛は、石頭の道なり。長空さらに長空を不礙なり。長空これ長空飛を不礙なりといへども、さらに白雲みづから白雲を不礙なり。白雲飛不礙なり、白雲飛さらに長空飛を礙せず。他に不礙なるは自にも不礙なり、面面の不礙を要するにはあらず、各各の不礙を存するにあらず。このゆゑに不礙なり。長空不礙白雲飛の性相を擧拈するなり。正當恁麼時、この參學眼を揚眉して、佛來をも覰見し、祖來をも相見す。自來をも相見し、他來をも相見す。これを問一答十の道理とせり。いまいふ問一答十は、問一もその人なるべし、答十もその人なるべし。  

  

 黄檗云、夫出家人、須知有從上來事分。且如四祖下牛頭法融大師、横說豎說、猶未知向上關棙子。有此眼腦、方辨得邪正宗黨（黄檗云く、夫れ出家人は、須らく從上來事の分有ることを知るべし。且く四祖下の牛頭法融大師の如きは、横說豎說すれども、猶ほ未だ向上の關棙子を知らず。此の眼腦有つて、方に邪正の宗黨を辨得すべし）。  

 黄檗恁麼道の從上來事は、從上佛佛祖祖、正傳しきたる事なり。これを正法眼藏涅槃妙心といふ。自己にありといふとも須知なるべし、自己にありといへども猶未知なり。佛佛正傳せざるは夢也未見なり。黄檗は百丈の法子として百丈よりもすぐれ、馬祖の法孫として馬祖よりもすぐれたり。おほよそ祖宗三四世のあひだ、黄檗に齊肩なるなし。ひとり黄檗のみありて牛頭の兩角なきことをあきらめたり。自餘の佛祖、いまだしらざるなり。  

 牛頭山の法融禪師は、四祖下の尊宿なり。横說豎說、まことに經師論師に比するには、西天東地のあひだ、不爲不足なりといへども、うらむらくはいまだ向上の關棙子をしらざることを、向上の關棙子を道取せざることを。もし從上來の關棙子をしらざらんは、いかでか佛法の邪正を辨會することあらん。ただこれ學言語の漢なるのみなり。しかあれば、向上の關棙子をしること、向上の關棙子を修行すること、向上の關棙子を證すること、庸流のおよぶところにあらざるなり。眞箇の功夫あるところには、かならず現成するなり。  

 いはゆる佛向上事といふは、佛にいたりて、すすみてさらに佛をみるなり。衆生の佛をみるにおなじきなり。しかあればすなはち、見佛もし衆生の見佛とひとしきは、見佛にあらず。見佛もし衆生の見佛のごとくなるは、見佛錯なり。いはんや佛向上事ならんや。しるべし、黄檗道の向上事は、いまの杜撰のともがら、領覽におよばざらん。ただまさに法道もし法融におよばざるあり、法道おのづから法融にひとしきありとも、法融に法兄弟なるべし。いかでか向上の關棙子をしらん。自餘の十聖三賢等、いかにも向上の關棙子をしらざるなり。いはんや向上の關棙子を開閉せんや。この宗旨は、參學の眼目なり。もし向上の關棙子をしるを、佛向上人とするなり、佛向上事を體得せるなり。  

  

正法眼藏佛向上事第二十六  

  

 爾時仁治三年壬寅三月二十三日在觀音導利興聖寶林寺示衆  

 正元元年己未夏安居日以未再治御草本在永平寺書寫之 懷弉  

  



