

第八 心不可得  

  

 釋迦牟尼佛言、過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。  

 これ佛祖の參究なり。不可得裏に過去現在未來の窟籠を剜來せり。しかれども、自家の宿籠をもちゐきたれり。いはゆる自家といふは、心不可得なり。而今の思量分別は、心不可得なり。使得十二時の渾身、これ心不可得なり。佛祖の入室よりこのかた、心不可得を會取す。いまだ佛祖の入室あらざれば、心不可得の問取なし、道著なし、見聞せざるなり。經師論師のやから、聲聞緣覺のたぐひ、夢也未見在なり。  

  

 その驗ちかきにあり、いはゆる德山宣鑑禪師、そのかみ金剛般若經をあきらめたりと自稱す、あるいは周金剛王と自稱す。ことに靑龍疏をよくせりと稱ず。さらに十二擔の書籍を撰集せり、齊肩の講者なきがごとし。しかあれども、文字法師の末流なり。あるとき、南方に嫡嫡相承の無上佛法あることをききて、いきどほりにたへず、經疏をたづさへて山川をわたりゆく。ちなみに龍潭の信禪師の會にあへり。かの會に投ぜんとおもむく、中路に歇息せり。ときに老婆子きたりあひて、路側に歇息せり。  

 ときに鑑講師とふ。なんぢはこれなに人ぞ。  

 婆子いはく、われは買餠の老婆子なり。  

德山いはく、わがためにもちひをうるべし。  

 婆子いはく、和尚もちひをかうてなにかせん。  

德山いはく、もちひをかうて點心にすべし。  

 婆子いはく、和尚のそこばくたづさへてあるは、それなにものぞ。  

德山いはく、なんぢきかずや、われはこれ周金剛王なり。金剛經に長ぜり、通達せずといふところなし。わがいまたづさへたるは、金剛經の解釋なり。  

 かくいふをききて、婆子いはく、老婆に一問あり、和尚これをゆるすやいなや。  

德山いはく、われいまゆるす。なんぢ、こころにまかせてとふべし。  

 婆子いはく、われかつて金剛經をきくにいはく、過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。いまいづれの心をか、もちひをしていかに點ぜんとかする。和尚もし道得ならんには、もちひをうるべし。和尚もし道不得ならんには、もちひをうるべからず。  

德山ときに茫然として祇對すべきところをおぼえざりき。婆子すなはち拂袖していでぬ。つひにもちひを德山にうらず。  

 うらむべし、數百軸の釋主、數十年の講者、わづかに弊婆の一問をうるに、たちまちに負處に墮して、祇對におよばざること。正師をみると正師に師承せると、正法をきけると、いまだ正法をきかず正法をみざると、はるかにこのなるによりて、かくのごとし。  

德山このときはじめていはく、畫にかけるもちひ、うゑをやむるにあたはずと。  

 いまは龍潭に嗣法すと稱ず。  

 つらつらこの婆子と德山と相見する因緣をおもへば、德山のむかしあきらめざることは、いまきこゆるところなり。龍潭をみしよりのちも、なほ婆子を怕却しつべし。なほこれ參學の晩進なり、超證の古佛にあらず。婆子そのとき德山を杜口せしむとも、實にその人なること、いまださだめがたし。そのゆゑは、心不可得のことばをききては、心、うべからず、心、あるべからずとのみおもひて、かくのごとくとふ。德山もし丈夫なりせば、婆子を勘破するちからあらまし。すでに勘破せましかば、婆子まことにその人なる道理もあらはるべし。德山いまだ德山ならざれば、婆子その人なることもいまだあらはれず。  

 現在大宋國にある雲衲霞袂、いたづらに德山の對不得をわらひ、婆子が靈利なることをほむるは、いとはかなかるべし、おろかなるなり。そのゆゑは、婆子を疑著する、ゆゑなきにあらず。いはゆるそのちなみ、德山道不得ならんに、婆子なんぞ德山にむかうていはざる、和尚いま道不得なり、さらに老婆にとふべし、老婆かへりて和尚のためにいふべし。  

 かくのごとくいひて、德山の問をえて、德山にむかうていふこと道是ならば、婆子まことにその人なりといふことあらはるべし。問著たとひありとも、いまだ道處あらず。むかしよりいまだ一語をも道著せざるをその人といふこと、いまだあらず。いたづらなる自稱の始終、その益なき、德山のむかしにてみるべし。いまだ道處なきものをゆるすべからざること、婆子にてしるべし。  

 こころみに德山にかはりていふべし、婆子まさしく恁麼問著せんに、德山すなはち婆子にむかひていふべし、恁麼則儞莫與吾賣餠（恁麼ならば則ち儞吾が與に餠を賣ること莫れ）。  

 もし德山かくのごとくいはましかば、伶利の參學ならん。  

 婆子もし德山とはん、現在心不可得、過去心不可得、未來心不可得。いまもちひをしていづれの心をか點ぜんとかする。  

 かくのごとくとはんに、婆子すなはち德山にむかふていふべし、和尚はただもちひの心を點ずべからずとのみしりて、心のもちひを點ずることをしらず、心の心を點ずることをもしらず。  

 恁麼いはんに、德山さだめて擬議すべし。當恁麼時、もちひ三枚を拈じて德山に度與すべし。德山とらんと擬せんとき、婆子いふべし、過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。  

 もし又德山展手擬取せずば、一餠を拈じて德山をうちていふべし、無魂屍子、儞莫茫然（無魂の屍子、儞茫然なること莫れ）。  

 かくのごとくいはんに、德山いふことあらばよし、いふことなからんには、婆子さらに德山のためにいふべし。ただ拂袖してさる、そでのなかに蜂ありともおぼえず。德山も、われはいふことあたはず、老婆わがためにいふべしともいはず。  

 しかあれば、いふべきをいはざるのみにあらず、とふべきをもとはず。あはれむべし、婆子德山、過去心、未來心、現在心、問著道著、未來心不可得なるのみなり。  

 おほよそ德山それよりのちも、させる發明ありともみえず、ただあらあらしき造次のみなり。ひさしく龍潭にとぶらひせば、頭角觸折することもあらまし、頷珠を正傳する時節にもあはまし。わづかに吹滅紙燭をみる、傳燈に不足なり。  

 しかあれば、參學の雲水、かならず勤學なるべし、容易にせしは不是なり、勤學なりしは佛祖なり。おほよそ心不可得とは、畫餠一枚を買弄して、一口に咬著嚼著するをいふ。  

正法眼藏第八  

  

 爾時仁治二年辛丑夏安居于雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺示衆  

  



