

第七十 虛空  

  

 這裏是什麼處在のゆゑに、道現成をして佛祖ならしむ。佛祖の道現成、おのれづから嫡嫡するゆゑに、皮肉骨髓の渾身せる、掛虛空なり。虛空は、二十空等の群にあらず。おほよそ、空ただ二十空のみならんや、八萬四千空あり、およびそこばくあるべし。  

 撫州石鞏慧藏禪師、問西堂智藏禪師、汝還解捉得虛空麼（撫州石鞏慧藏禪師、西堂智藏禪師に問ふ、汝還た虛空を捉得せんことを解する麼）。  

 西堂曰、解捉得（捉得せんことを解す）。  

 師曰、儞作麼生捉（儞作麼生か捉する）。  

 西堂以手撮虛空（西堂、手を以て虛空を撮す）。  

 師曰、儞不解捉虛空（儞虛空を捉せんことを解せず）。  

 西堂曰、師兄作麼生捉（師兄作麼生か捉する）。  

 師把西堂鼻孔拽（師、西堂が鼻孔を把りて拽く）。  

 西堂作忍痛聲曰、太殺人、拽人鼻孔、直得脫去（西堂、忍痛の聲を作して曰く、太殺人、人の鼻孔を拽いて、直得脫去す）。  

 師曰、直得恁地捉始得（直に恁地に捉することを得て始得ならん）。  

 石鞏道の汝還解捉得虛空麼。  

 なんぢまた通身是手眼なりやと問著するなり。  

 西堂道の解捉得。  

虛空一塊觸而染汚なり。染汚よりこのかた、虛空落地しきたれり。  

 石鞏道の儞作麼生捉。  

 換作如如、早是變了也（換んで如如と作すも、早く是れ變じ了りぬ）なり。しかもかくのごとくなりといへども、隨變而如去也（變るに隨ひて如にして去る也）なり。  

 西堂以手撮虛空。  

 只會騎虎頭、未會把虎尾（ただ虎頭に騎るを會して、未だ虎尾を把るを會せず）なり。  

 石鞏道、儞不解捉虛空。  

 ただ不解捉のみにあらず、虛空也未夢見在なり。しかもかくのごとくなりといへども、年代深遠、不欲爲伊擧似（伊が爲に擧似せんと欲はず）なり。  

 西堂道、師兄作麼生。  

 和尚也道取一半、莫全靠某甲（和尚も也た一半を道取すべし、全く某甲に靠ること莫かれ）なり。  

 石鞏把西堂鼻孔拽。  

 しばらく參學すべし、西堂の鼻孔に石鞏藏身せり。あるいは鼻孔拽石鞏の道現成あり。しかもかくのごとくなりといへども、虛空一團、磕著築著なり。  

 西堂作忍痛聲曰、太殺人、拽人鼻孔、直得脫去。  

 從來は人にあふとおもへども、たちまちに自己にあふことをえたり。しかあれども、染汚自己卽不得（自己を染汚することは卽ち得ず）なり、修己すべし。  

 石鞏道、直得恁地捉始得。  

 恁地捉始得はなきにあらず、ただし石鞏と石鞏と、共出一隻手の捉得なし。虛空と虛空と、共出一隻手の捉得あらざるがゆゑに、いまだみづからの費力をからず。  

 おほよそ盡界には、容虛空の間隙なしといへども、この一段の因緣、ひさしく虛空の霹靂をなせり。石鞏、西堂よりのち、五家の宗匠と稱ずる參學おほしといへども、虛空を見聞測度せるまれなり。石鞏、西堂より前後に、弄虛空を擬するともがら面面なれども、著手せるすくなし。石鞏は虛空をとれり、西堂は虛空を覰見せず。大佛まさに石鞏に爲道すべし、いはゆるそのかみ西堂の鼻孔をとる、捉虛空なるべくは、みづから石鞏の鼻孔をとるべし。指頭をもて指頭をとることを會取すべし。しかあれども、石鞏いささか捉虛空の威儀をしれり。たとひ捉虛空の好手なりとも、虛空の内外を參學すべし。虛空の殺活を參學すべし。虛空の輕重をしるべし。佛佛祖祖の功夫辨道、發心修證、道取問取、すなはち捉虛空なると保任すべし。  

  

 先師天童古佛曰、渾身似口掛虛空（渾身口に似て虛空に掛る）。  

 あきらかにしりぬ、虛空の渾身は虛空にかかれり。  

  

 洪州西山亮座主、因參馬祖。祖問、講什麼經（洪州西山の亮座主、因みに馬祖に參ず。祖問ふ、什麼經をか講ずる）。  

 師曰、心經。  

祖曰、將什麼講（什麼を將てか講ずる）。  

 師曰、將心講（心を將て講ず）。  

祖曰、心如工伎兒、意如和伎者。六識爲伴侶、爭解講得經（心は工伎兒の如く、意は和伎者の如し。六識伴侶たり、爭でか經を講得することを解せん）。  

 師曰、心既講不得、莫是虛空講得麼（心既に講不得ならば、是れ虛空講得すること莫き麼）。  

祖曰、却是虛空講得（却つて是れ虛空講得せん）。  

 師拂袖而退（師、拂袖して退く）。  

祖召云、座主。  

 師廻首（師、廻首す）。  

祖曰、從生至老、只是這箇（生より老に至るまで、只是這箇）。  

 師因而有省。遂隱西山、更無消息（師、因みに省有り。遂に西山に隱れて更に消息無し）。  

 しかあればすなはち、佛祖はともに講經者なり。講經はかならず虛空なり。虛空にあらざれば一經をも講ずることをえざるなり。心經を講ずるにも、身經を講ずるにも、ともに虛空をもて講ずるなり。虛空をもて思量を現成し、不思量を現成せり。有師智をなし、無師智をなす。生知をなし、學而知をなす、ともに虛空なり。作佛作祖、おなじく虛空なるべし。  

  

 第二十一祖婆修盤頭尊者道、  

 心同虛空界、  

 示等虛空法。  

 證得虛空時、  

 無是無非法。  

 （心は虛空界に同じ、等虛空の法を示す。虛空を證得する時、是も無く非法も無し。）  

 いま壁面人と人面壁と、相逢相見する牆壁心、枯木心、これはこれ虛空界なり。應以此身得度者、卽現此身、而爲說法、これ示等虛空法なり。應以他身得度者、卽現他身、而爲說法、これ示等虛空法なり。被十二時使、および使得十二時、これ證得虛空時なり。石頭大底大、石頭小底小、これ無是無非法なり。  

 かくのごとくの虛空、しばらくこれを正法眼藏涅槃妙心と參究するのみなり。  

  

正法眼藏虛空第七十  

  

 爾時寬元三年乙巳三月六日在越宇大佛寺示衆  

 弘安二年己卯五月十七日在同國中濱新善光寺書寫之 義雲  

  



