
碧巖録２

  

第五十一則 雪峰の是れ什麼ぞ  

 垂示に云く、纔に是非有らば、紛然として心を失う。階級に落ちざれば、又た摸索すること無し。且道、放行するが卽ち是か、把住するが卽ち是か。這裏に到り、若し一絲毫の解路有らば、猶お言詮に滯り、尚お機境に拘われ、盡く此れ依草附木。直饒便ち獨脫の處に到るも、未だ免れず萬里に鄕關を望むを。還た搆り得ずんば、且は只だ箇の現成公案を理會せよ。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。雪峰住庵の時、兩僧有り、來たり禮拜す。峰、來たるを見て、手を以て庵門を托き、身を放って出でて云く、是れ什麼ぞ。僧も亦た云く、是れ什麼ぞ。峰、低頭て庵に歸る。僧、後に巖頭に到る。頭問う、什麼處よりか來たる。僧云く、嶺南より來たる。頭云く、曾て雪峰に到るや。僧云く、曾て到る。頭云く、何の言句か有りし。僧、前話を擧す。頭云く、他は什麼とか道いし。僧云く、他は語無く、低頭て庵に歸れり。頭云く、噫、我當初悔ゆらくは他に末後の句を道わざりしことを。若し伊に道わば、天下の人、雪老を奈何ともせず。僧、夏末に至り、再び前話を擧して請益す。頭云く、何ぞ早く問わざる。僧云く、未だ敢て容易せず。頭云く、雪峰は我と同じ條に生ると雖も、我と同じ條に死せず。末後の句を識らんと要せば、但だ這れ是なるのみ。  

  

末後句、爲君說。  

明暗雙雙底時節。  

同條生也共相知、  

不同條死還殊絶。  

還殊絶。  

黄頭碧眼須甄別。  

南北東西歸去來、  

夜深同看千巖雪。  

  

 末後の句、君が爲に說う。明暗雙雙、底の時節ぞ。同じ條に生るることは共に相知るも、同じ條に死せざることは還って殊絶す。還って殊絶す。黄頭と碧眼と須らく甄別すべし。南北東西歸去來、夜深けて同に看ん千巖の雪。  

  

第五十二則 趙州の石橋と略彴  

 擧す。僧、趙州に問う、久しく趙州の石橋を響うに、到來すれば只だ略彴を見るのみ。州云く、汝は只だ略彴のみを見て、且も石橋は見ず。僧云く、如何なるか是れ石橋。州云く、驢を渡し馬を渡す。  

  

孤危不立道方高、  

入海還須釣巨鼇。  

堪笑同時潅溪老、  

解云劈箭亦徒勞。  

  

 孤危を立てずして道方に高し、海に入れば還た須ずや巨鼇を釣らん。笑う堪し同時の潅溪老、解く劈箭と云うも亦た徒勞なり。  

  

第五十三則 馬大師の野鴨子  

 垂示に云く、徧界藏れず、全機獨露す。觸途に滯る無く、著著に出身の機あり。句下に私無く、頭頭に殺人の意あり。且道、個人は畢竟什麼處に向いてか休歇む。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。馬大師、百丈と行きし次、野鴨子の飛び過ぐるを見る。大師云く、是れ什麼ぞ。丈云く、野鴨子。大師云く、什麼處に去くや。丈云く、飛び過ぎ去れり。大師、遂に百丈の鼻頭を扭る。丈、忍痛の聲を作す。大師云く、何ぞ曾て飛び去らん。  

  

野鴨子、知何許。  

馬祖見來相共語。  

話盡山雲海月情、  

依前不會還飛去。  

欲飛去、却把住。  

道道。  

  

 野鴨子、何許なるを知らん。馬祖見來たりて相共に語る。山雲海月の情を話り盡すも、依前として會せず還た飛び去る。飛び去らんと欲して、却って把住る。道え道え。  

  

第五十四則 雲門の近ごろ甚處を離れしや  

 垂示に云く、生死を透出し、機關を撥轉す。等閑に鐵を截り釘を截り、隨處に天を蓋い地を蓋う。且道、是れ什麼なる人の行履の處ぞ。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。雲門、僧に問う、近ごろ甚處を離れしや。僧云く、西禪。門云く、西禪には近日何の言句か有る。僧、兩手を展ぶ。門、打つこと一掌す。僧云く、某甲話在り。門、却って兩手を展ぶ。僧、語無し。門、便ち打つ。  

  

虎頭虎尾一時收、  

凛凛威風四百州。  

却問不知何太嶮。  

師云、放過一著。  

  

 虎頭虎尾一時に收む、凛凛たる威風四百州。却って問う、知らず何ぞ太だ嶮なる。師云く、一著を放過すと。  

  

第五十五則 道吾、漸源と弔孝す  

 垂示に云く、穩密全眞、當頭に取證り、渉流轉物、直下と承當す。撃石火閃電光中に向いて、誵訛を坐斷し、虎頭に據り虎尾を收むる處に於て、壁立千仞なるは則ち且て置く。一線の道を放って、還た爲人の處有り也無。試みに擧し看ん。  

  

 
擧す。道吾、漸源と一家に至って弔慰す。源、棺を拍って云く、生か死か。吾云く、生とも道わじ、死とも道わじ。源云く、爲什麼にか道わざる。吾云く、道わ
じ、道わじ。囘りて中路に至り、源云く、和尚快かに某甲が與に道え。若し道わずんば、和尚を打ち去らん。吾云く、打つことは便ち打つに任すも、道うことは卽ち道わじ。源便ち打つ。  

 
後に道吾遷化す。現、石霜に到って、前話を擧似す。霜云く、生とも道わじ、死とも道わじ。源云く、爲什麼にか道わざる。霜云く、道わじ、道わじ。源、言下
に省有り。源、一日鍬子を將って法堂上を東より西に過り、西より東に過る。霜云く、什麼をか作す。源云く、先師の靈骨を覓む。霜云く、洪波浩渺、白浪滔
天、什麼の先師の靈骨をか覓めん。雪竇著語して云く、蒼天、蒼天。源云く、正に好し、力を著くるに。太原の孚云く、先師の靈骨、猶お在り。  

  

兎馬有角、  

牛羊無角。  

絶毫絶釐、  

如山如嶽。  

黄金靈骨今猶在、  

白浪滔天何處著。  

無處著。  

隻履西歸曾失却。  

  

 兎馬に角有り、牛羊に角無し。毫を絶し釐を絶して、山の如く嶽の如し。黄金の靈骨今猶お在り、白浪滔天何處にか著く。著く處無し。隻履西に歸り、曾て失却う。  

  

第五十六則 欽山、一鏃もて三關を破る  

 垂示に云く、諸佛曾て世に出でず、亦た一法も人に與うること無し。祖師曾て西來せず、未だ嘗て心を以て傳授せず。自是より時人了せず、外に向って馳求む。殊に知らず、自己脚跟下の一段の大事因緣、千聖も亦た摸索不著を。只だ如今見と不見、聞と不聞、說と不說、知と不知、什麼處よりか得來たる。若し未だ洞達する能わずんば、且は葛藤窟裏に向いて會取せよ。試みに擧し看ん。  

  

 
擧す。良禪客、欽山に問う、一鏃もて三關を破る時、如何。山云く、關中の主を放出し看よ。良云く、恁麼ならば則ち過を知りて必ず改めん。山云く、更に何時
をか待たん。良云く、好箭放つに所在に著かずと。便ち出づ。山云く、且は來たれ、闍黎。良、首を囘らす。山、把住えて云く、一鏃もて三關を破ることは卽ち且て止く、試みに欽山の與に箭を發し看よ。良、疑議す。山、打つこと七棒して云く、且は聽す、這の漢疑うこと三十年なるを。  

  

與君放出關中主、  

放箭之徒莫莽鹵。  

取箇眼兮耳必聾、  

捨箇耳兮目雙瞽。  

可憐一鏃破三關、  

的的分明箭後路。  

君不見、玄沙有言兮、  

大丈夫先天爲心祖。  

  

 君の與に放出す關中の主、箭を放つの徒、莽鹵なること莫れ。箇の眼を取れば耳必ず聾し、箇の耳を捨つれば目雙ながら瞽す。憐ずべし一鏃もて三關を破る、的的分明なり箭後の路。君見ずや、玄沙言えること有り、大丈夫は天に先だって心の祖と爲ると。  

  

第五十七則 趙州の至道無難  

 
垂示に云く、未だ透得せざる已前は、一に銀山鐵壁の似し。透得し了るに及べば、自己は元來是れ鐵壁銀山。或は人有り、且も作麼生と問わば、但だ他に道わ
ん、若し箇裏に向いて一機を露得し、一境を看得せば、要津を坐斷して、凡聖を通さざるも、未だ分外と爲ずと。苟或未だ然らずんば、古人の樣子を看取よ。  

  

 擧す。僧、趙州に問う、至道は難きこと無し、唯だ揀擇を嫌うと。如何なるか是れ不揀擇。州云く、天上天下、唯我獨尊。僧云く、此れは猶お是れ揀擇。州云く、田厙奴、什麼處か是れ揀擇。僧、語無し。  

  

似海之深、  

如山之固。  

蚊虻弄空裏猛風、  

螻蟻撼於鐵柱。  

揀兮擇兮、當軒布鼓。  

  

 海の深きが似く、山の固きが如し。蚊虻空裏の猛風を弄し、螻蟻鐵柱を撼がす。揀び擇ぶ、當軒の布鼓。  

  

第五十八則 趙州の時人窠窟  

 擧す。僧、趙州に問う、至道は難きこと無し、唯だ揀擇を嫌うと。是れ時人の窠窟なりや。州云く、曾て人の我に問う有り、直得に五年分疎不下なり。  

  

象王嚬呻、  

獅子哮吼。  

無味之談、  

塞斷人口。  

南北東西、  

烏飛兎走。  

  

 象王は嚬呻り、獅子は哮吼ゆ。無味の談、人の口を塞斷ぐ。南北東西、烏飛び兎走る。  

  

第五十九則 趙州の唯嫌揀擇  

 垂示に云く、天を該ね地を括り、聖を越え凡を超ゆ。百草頭上に涅槃妙心を指出し、干戈叢裏に衲僧の命脈を點定す。且道、箇の何なる人の恩力を承けてか、便ち恁麼なるを得たる。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、趙州に問う、至道は難きこと無し、唯だ揀擇を嫌う。纔に語言有るや、是れ揀擇なりと。和尚は如何に人に爲うるや。州云く、什麼ぞ這の語を引き盡さざる。僧云く、某甲は只だ這裏に念じ到るのみ。州云く、只だ這れぞ至道は難きこと無し、唯だ揀擇を嫌う。  

  

水灑不著、  

風吹不入。  

虎歩龍行、  

鬼號神泣。  

頭長三尺知是誰、  

相對無言獨足立。  

  

 水灑げども著かず、風吹けども入らず。虎のごとく歩み龍のごとく行き、鬼號び神泣く。頭の長きこと三尺、是れ誰なるを知らん、相對して無言、獨足にして立つ。  

  

第六十則 雲門の拄杖子  

 垂示に云く、諸佛と衆生と、本來異なること無し。山河と自己と、寧ぞ等差あらんや。爲什麼にか却って渾て兩邊と成り去る。若し能く話頭を撥轉し、要津を坐斷するも、放過せば卽ち不可。若し放過せざれば、盡大地も一捏すら消いず。且て作麼生か是れ話頭を撥轉する處。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。雲門、拄杖を以て衆に示して云く、拄杖子化して龍と爲り、乾坤を呑却み了れり。山河大地、甚處よりか得來たる。  

  

拄杖子、呑乾坤。  

徒說桃花浪奔。  

燒尾者不在拏雲攫霧、  

曝腮者何必喪膽亡魂。  

拈了也。  

聞不聞。  

直須灑灑落落、  

休更紛紛紜紜。  

七十二棒且輕恕、  

一百五十難放君。  

師驀拈拄杖下座。  

大衆一時走散。  

  

拄杖子、乾坤を呑む、徒しく說う、桃花の浪奔ると。尾を燒く者も雲を拏え霧を攫むに在らず。腮を曝す者も何ぞ必ずしも膽を喪い魂を亡わん。拈じ了れり。聞くや聞かずや。直に須らく灑灑落落たるべし、更に紛紛紜紜たることを休めよ。七十二棒且は輕恕す、一百五十、君に放し難し。師、驀り拄杖を拈りて座を下る。大衆一時に走り散ず。  

  

第六十一則 風穴の若し一塵を立つれば  

 垂示に云く、法幢を建て宗旨を立つるは、他の本分の宗師に還す。龍蛇を定め緇素を別つは、須是らく作家の知識なるべし。劍刃上に殺活を論じ、棒頭上に機宜を別つは、則ち且ず置く。且道、獨り寰中に據るの事、一句もて作麼生か商量えん。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。風穴埀語して云く、若し一塵を立つれば、家國興盛し、一塵を立てざれば、家國喪亡す。雪竇、拄杖を拈げて云く、還た同生同死底の衲僧ありや。  

  

野老從敎不展繭、  

且圖家國立雄基。  

謀臣猛將今何在、  

萬里淸風只自知。  

  

 野老は從敎い繭を展べすとも、且は家國に雄基を立つることを圖らん。謀臣猛將今何にか在る、萬里の淸風只だ自知するのみ。  

  

第六十二則 雲門、中に一寶有り  

 垂示に云く、無師の智を以て無作の妙用を發し、無緣の慈を以て不請の勝友と作る。一句下に殺あり活あり。一機中に縱あり擒あり。且道、什麼なる人か曾て恁麼にし來たる。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。雲門、衆に示して云く、乾坤の内、宇宙の間、中に一寶有り、形山に秘在す、と。燈篭を拈げて佛殿裏に向い、三門を將て燈篭上に來たらしむ。  

  

看看、  

古岸何人把釣竿。  

雲冉冉、水漫漫。  

明月蘆花君自看。  

  

 看よ看よ、古岸何人か釣竿を把る。雲は冉冉、水は漫漫。明月蘆花、君自ら看よ。  

  

第六十三則 南泉、兩堂に猫を爭う  

 垂示に云く、意路の到らざる、正に好し提撕するに。言詮の及ばざる、宜しく急と眼を著くべし。若也電轉じ星飛ばば、便ち湫を傾け嶽を倒す。衆中に辨得す底有るなきや。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。南泉、一日、東西の兩堂、猫兒を爭う。南泉見て遂に提起して云く、道い得ば卽ち斬らず。衆對なし。泉、猫兒を斬って兩段と爲す。  

  

兩堂倶是杜禪和、  

撥動煙塵不奈何。  

頼得南泉能擧令、  

一刀兩斷任偏頗。  

  

 兩堂倶に是れ杜禪和、煙塵を撥動して奈何ともせず。頼得に南泉能く令を擧して、一刀兩斷して偏頗に任す。  

  

第六十四則 南泉、趙州に問う  

 擧す。南泉復た前話を擧して趙州に問う。州便ち草鞋を脫ぎ、頭上に載せて出づ。南泉云く、子若し在らば、恰に猫兒を救い得てんに。  

  

公案圓來問趙州、  

長安城裏任閑遊。  

草鞋頭載無人會、  

歸到家山卽便休。  

  

 公案圓かになり來たって趙州に問い、長安城裏、閑遊するに任す。草鞋を頭に載す、人の會するもの無し、家山に歸り到って卽便ち休す。  

  

第六十五則 外道、佛に有無を問う  

 垂示に云く、無相にして形れ、十虛に充ちて方廣たり。無心にして應じ、刹海に徧くして煩しからず。擧一明三、目機銖兩。直得棒は雨の如く點り、喝は雷の似く奔るも、也た未だ向上の人の行履に當得せざる在。且道、作麼生か是れ向上の人の事。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。外道、佛に問う、有言を問わず、無言を問わず。世尊良久す。外道讃歎して云く、世尊の大慈大悲、我が迷雲を開いて、我をして得入せしむ。外道去りし後、阿難、佛に問う、外道は何の所證有りてか、得入すと言える。佛云く、世の良馬の、鞭影を見て行くが如し。  

  

機輪曾未轉、  

轉必兩頭走。  

明鏡忽臨臺、  

當下分妍醜。  

妍醜分兮迷雲開、  

慈門何處生塵埃。  

因思良馬窺鞭影、  

千里追風喚得囘。  

喚得囘、鳴指三下。  

  

 機輪曾て未だ轉ぜず、轉ずれば必ず兩頭に走らん。明鏡忽に臺に臨むや、當下に妍醜を分つ。妍醜分れて迷雲開く、慈門何處にか塵埃を生ぜん。因って思う、良馬の鞭影を窺い、千里の追風喚び得て囘ることを。喚び得て囘らば、指を鳴らすこと三下す。  

  

第六十六則 巖頭、什麼處よりか來たる  

 垂示に云く、當機覿面、陷虎の機を提げ、正按傍提、擒賊の略を布く。明に合し暗に合し、雙に放ち雙に收め、解く死蛇を弄するは、佗の作者に還す。  

  

 擧す。巖頭、僧に問う、什麼處よりか來たる。僧云く、西京より來たる。頭云く、黄巢過ぎし後、還た劍を收得せしや。僧云く、收得せり。巖頭、頚を引し近前きて云く、㘞。僧云く、師の頭落ちたり。巖頭、呵呵大笑す。僧、後に雪峰に到る。峰問う、什麼處よりか來たる。僧云く、巖頭より來たる。峰云く、何の言句か有りし。僧、前話を擧す。雪峰、打つこと三十棒して趕い出す。  

  

黄巢過後曾收劍、  

大笑還應作者知。  

三十山藤且輕恕、  

得便宜是落便宜。  

  

 黄巢過ぎし後曾て劍を收む、大笑するは還って應に作者のみしるべし。三十の山藤且く輕恕す、便宜を得るは是れ便宜に落つるなり。  

  

第六十七則 梁の武帝、請じて經を講ぜしむ  

 擧す。梁の武帝、傅大士を請じて金剛經を講ぜしむ。大士便ち座上に於て、案を揮うこと一下して、便ち座を下る。武帝愕然たり。誌公問う、陛下還た會すや。帝云く、會せず。誌公云く、大士講經し竟んぬ。  

  

不向雙林寄此身、  

却於梁土惹埃塵。  

當時不得誌公老、  

也是栖栖去國人。  

  

 雙林に此の身を寄せず、却って梁土に於て埃塵を惹く。當時、誌公老を得ずんば、也た是れ栖栖と國を去る人ならん。  

  

第六十八則 仰山、三聖に問う  

 垂示に云く、天關を掀げ地軸を翻し、虎兕を擒え龍蛇を辨るは、須是らく箇の活鱍鱍の漢にして、始めて句句相投じ、機機相應ずるを得べし。且て從上來什麼なる人か合た恁麼なる。請う擧し看ん。  

  

 擧す。仰山、三聖に問う、汝の名は什麼ぞ。聖云く、慧寂。仰山云く、慧寂は是れ我なり。聖云く、我が名は慧然。仰山、呵呵大笑す。  

  

雙收雙放若爲宗、  

騎虎由來要絶功。  

笑罷不知何處去、  

只應千古動悲風。  

  

 雙收し雙放する若爲の宗ぞ、虎に騎るは由來絶功なるを要す。笑い罷んで知らず何處にか去る、只だ應に千古悲風を動かすのみなるべし。  

  

第六十九則 南泉、忠國師を拜す  

 垂示に云く、啗啄の處無き祖師の心印、鐵牛の機に状似たり。荊棘の林を透る衲僧家、紅爐上の一點の雪の如し。平地上に七穿八穴なることは則ち且て止き、夤緣に落ちざるは、又た作麼生。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。南泉、歸宗、麻谷、同に去きて忠國師を禮拜せんとす。中路に至り、南泉、地上に一つの圓相を畫いて云く、道い得ば卽ち去かん。歸宗、圓相の中に坐す。麻谷、便ち女人拜を作す。泉云く、恁麼ならば則ち去かじ。歸宗云く、是れ什麼たる心行ぞ。  

  

由基箭射猿、  

遶樹何太直。  

千箇與萬箇、  

是誰曾中的。  

相呼相喚歸去來、  

曹溪路上休登陟。  

復云、  

曹溪路坦平、爲什麼休登陟。  

  

 由基、箭もて猿を射る、樹を遶ること何ぞ太だ直なる。千箇と萬箇と、是れ誰か曾て的に中てたる。相呼び相喚んで歸去來、曹溪の路上、登陟るを休めん。復た云く、曹溪の路は坦平なるに爲什麼にか登陟るを休むる。  

  

第七十則 潙山、百丈に侍立す  

 垂示に云く、快人は一言、快馬は一鞭。萬年一念、一念萬年。直截をを知らんと要せば、未だ擧せざる已前。且道、未だ擧せざる已前、作麼生か摸索せん。請う擧し看ん。  

  

 擧す。潙山、五峰、雲巖、同に百丈に侍立す。百丈、潙山に問う、咽喉と唇吻を併却いで、作麼生か道わん。潙山云く、却って請う、和尚道え。丈云く、我は汝に道うを辞せざるも、已後我が兒孫を喪わんことを恐る。  

  

却請和尚道。  

虎頭生角出荒草。  

十州春盡花凋殘、  

珊瑚樹林日杲杲。  

  

 却って請う、和尚道え。虎頭に角を生じて荒草を出づ。十州春盡きて花凋殘み、珊瑚樹林に日は杲杲たり。  

  

第七十一則 百丈、咽喉を併却ぐ  

 擧す。百丈、復た五峰に問う、咽喉と唇吻とを併却いで、作麼生か道う。峰云く、和尚も也た須らく併却ぐべし。丈云く、人無き處に斫額して汝を望まん。  

  

和尚也併却、  

龍蛇陣上看謀略。  

令人長憶李將軍、  

萬里天邊飛一鶚。  

  

 和尚も也た併却ぐべし、龍蛇陣上に謀略を看る。人をして長く李將軍を憶わしむ、萬里の天邊に一の鶚飛ぶ。  

  

第七十二則 百丈、雲巖に問う  

 擧す。百丈又た雲巖に問う、咽喉と唇吻とを併却いで、作麼生か道う。巖云く、和尚有り也未。丈云く、我が兒孫を喪えり。  

  

和尚有也未、  

金毛獅子不踞地。  

兩兩三三行舊路、  

大雄山下空彈指。  

  

 和尚有り也未、金毛の獅子踞地せず。兩兩三三舊路を行く、大雄山下空しく彈指す。  

  

第七十三則 馬大師の四句百非  

 垂示に云く、夫れ法を說くとは、說くこと無く示すこと無し。其れ法を聽くとは、聞くこと無く得ること無しと。說くも既に說くこと無く示すこと無くんば、爭か說かざるに如かん。聽くも既に聞くこと無く得ること無くんば、爭か聽かざるに如かん。而るに說くこと無く又た聽くこと無きも、却って些子く較えり。只だ如今諸人、山僧が這裏に在いて說くを聽くに、作麼生か此の過を免れ得ん。透關の眼を具する者、試みに擧し看よ。  

  

 擧す。僧、馬大師に問う、四句を離れ百非を絶して、請う師、某甲に西來意を直指せよ。馬師云く、我今日、勞倦たり。汝が爲に說くこと能わず。智藏に問取いに去け。僧、智藏に問う。藏云く、何ぞ和尚に問わざる。僧云く、和尚、來たり問わしむ。藏云く、我今日、頭痛す。汝が爲に說くこと能わず。海兄に問取いに去け。僧、海兄に問う。海云く、我れ這裏に到って却って會せず。僧、馬大師に擧似す。馬師云く、藏頭は白く、海頭は黒し。  

  

藏頭白、海頭黒、  

明眼衲僧會不得。  

馬駒蹈殺天下人、  

臨濟未是白拈賊。  

離四句、絶百非、  

天上人間唯我知。  

  

 藏頭は白く、海頭は黒し、明眼の衲僧も會すること得ず。馬駒蹈殺す天下の人、臨濟未だ是れ白拈賊にあらず。四句を離れ百非を絶す、天上人間唯だ我れのみぞ知る。  

  

第七十四則 金牛和尚呵呵笑う  

 垂示に云く、鏌鎁横に按えて、鋒前もて葛藤窠を翦斷る。明鏡高く懸けて、句中に毘盧印を引き出す。田地隱密の處、著衣喫飯す。神通遊戲の處、如何が湊泊せん。還た委悉すや。下文を看取よ。  

  

 擧す。金牛和尚、齋時に至る毎に、自ら飯桶を將て僧堂の前に舞を作し、呵呵大笑して云く、菩薩子、飯を喫し來たれと。雪竇云く、此の如くなりと雖然も、金牛は是れ好心ならず。僧、長慶に問う、古人道く、菩薩子、飯を喫し來たれとは、意旨如何。慶云く、齋に因って慶讚するに大いに似たり。  

  

白雲影裏笑呵呵、  

兩手持來付與他。  

若是金毛獅子子、  

三千里外見誵訛。  

  

 白雲の影裏に笑うこと呵呵、兩手に持ち來たりて他に付與す。若是金毛の獅子子ならば、三千里外に誵訛を見ん。  

  

第七十五則 烏臼、法道を問う  

 垂示に云く、靈鋒の寶劍、常に現前に露る。亦た能く人を殺し、亦た能く人を活す。彼に在り此に在り、同に得同に失う。若し提持せんと要せば、一に提持するに任す。若し平展せんと要せば、一に平展するに任す。且道、賓主に落ちず、囘互に拘らざる時は如何。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、定州和尚の會裏より來りて烏臼に到る。烏臼問う、定州の法道、這裏と何似。僧云く、別ならず。臼云く、若し別ならずんば、更に彼中に轉じ去れ。便ち打つ。僧云く、棒頭に眼有り、草草に人を打つこと不得れ。臼云く、今日、一箇を打著せり。又た打つこと三下す。僧便ち出で去る。臼云く、屈棒を元來人の喫すること有る在。僧、身を轉じて云く、爭奈せん杓柄は和尚の手の裏に在り。臼云く、汝若し要せば、山僧汝に囘與さん。僧近前って臼の手中の棒を奪い、臼を打つこと三下す。臼云く、屈棒、屈棒。僧云く、人の喫すること有る在。臼云く、草草に箇の漢を打著す。僧、便ち禮拜す。臼云く、却って恁麼にし去れり。僧大笑して出づ。臼云く、恁麼を消得す、恁麼を消得す。  

  

呼卽易、遣卽難。  

互換機鋒子細看。  

劫石固來猶可壞。  

滄溟深處立須乾。  

烏臼老、烏臼老、幾何般。  

與他杓柄太無端。  

  

 呼ぶは卽ち易く、遣るは卽ち難し。互換の機鋒子細に看よ。劫石は固くし來たるも猶お壞すべし、滄溟深き處も立ちどころに須らく乾くべし。烏臼老、烏臼老、幾何般ぞ。他に杓柄を與うること太だ端なり。  

  

第七十六則 丹霞、甚麼よりか來たると問う  

 垂示に云く、細かきことは米末の如く、冷たきことは氷霜に似たり。乾坤に逼塞して、明を離れ暗を絶す。低低の處も之を觀れば餘りあり、高高の處も之を平ぐれば足らず。把住と放行と、總て這の裏許に在り。還た出身の處有り也無。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。丹霞、僧に問う、甚處よりか來たる。僧云く、山の下より來たる。霞云く、飯を喫し了る也未。僧云く、飯を喫し了れり。霞云く、飯を將ち來たりて汝に喫せしめし底の人、還た眼を具せしや。僧、語無し。  

 長慶、保福に問う、飯を人に喫せしむるは、恩を報ゆるに分有り。爲什麼にか眼を具せざる。福云く、施す者と受く者と、二り倶に瞎漢なり。長慶云く、其の機を盡し來たるに、還た瞎と成る否。福云く、我は瞎す、と道いて得しきや。  

  

盡機不成瞎、  

按牛頭喫草。  

四七二三諸祖師、  

寶器持來成過咎。  

過咎深、無處尋。  

天上人間同陸沈。  

  

 機を盡さば瞎と成らずと、牛の頭を按えて草を喫せしむ。四七二三の諸祖師、寶器を持ち來たりて過咎を成す。過咎深く、尋ぬるに處無し。天上人間同じく陸沈す。  

  

第七十七則 雲門、餬餠と答う  

 
垂示に云く、向上に轉じ去かば、以て天下の人の鼻孔を穿つべし。鶻の鳩を捉うるが似し。向下に轉じ去かば、自己の鼻孔は別人の手の裏に在り。龜の殻に藏る
るが如し。箇中に忽し箇の出で來たりて、本來向上も向下も無し、轉ずるを用て什麼か作んと道うもの有らば、只だ伊に道わん、我も也た知る、儞が鬼窟裏に活計を作せるをと。且道、作麼生か箇の緇素を辨ぜん。良久して云く、條有れば條に攀り、條無ければ例に攀る。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、雲門に問う、如何なるか是れ超佛越祖の談。門云く、餬餠。  

  

超談禪客問偏多、  

縫罅披離見也麼。  

餬餠𡎺來猶不住、  

至今天下有誵訛。  

  

 超談の禪客問うこと偏に多し、縫罅披離たるを見るや。餬餠𡎺來みて猶お住めず、今に至るも天下に誵訛有り。  

  

第七十八則 十六開士の入浴  

 擧す。古え十六の開士有り、浴僧の時に、例に隨って入浴するや、忽と水因を悟る。諸禪德、作麼生か他の妙觸宣明、成佛子住と道えるを會する。也た須らく七穿八穴して始めて得し。  

  

了事衲僧消一箇、  

長連牀上展脚臥。  

夢中曾說悟圓通、  

香水洗來驀面唾。  

  

 了事の衲僧一箇を消う、長連牀上に脚を展べて臥す。夢中に曾て說く圓通を悟ると、香水もて洗い來たらば驀面に唾せん。  

  

第七十九則 投子の一切聲  

 垂示に云く、大用現前して、軌則を存せず。活捉生擒して、餘力を勞せず。且道、是れ什麼なる人か曾て恁麼にし來たる。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、投子に問う、一切の聲は是れ佛の聲と、是なり否。投子云く、是なり。僧云く、和尚、㞘沸碗鳴聲すること莫れ。投子、便ち打つ。又た問う、麤言及び細語、皆第一義に歸すと、是なり否。投子云く、是なり。僧云く、和尚を喚んで一頭の驢と作して得しきや。投子、便ち打つ。  

  

投子投子、機輪無阻。  

放一得二、同彼同此。  

可憐無限弄潮人、  

畢竟還落潮中死。  

忽然活、  

百川倒流鬧𣽅𣽅。  

  

 投子、投子、機輪阻むもの無し。一を放って二を得たり、彼に同じく此に同じ。憐むべし限り無き潮を弄する人、畢竟還た潮の中に落ちて死す。忽然活せば、百川倒に流れて鬧𣽅𣽅たらん。  

  

第八十則 趙州の孩子の六識  

 擧す。僧、趙州に問う、初生の孩子は還た六識を具する也無。趙州云く、急水上に毬子を打つ。僧、復た投子に問う、急水上に毬子を打つと、意旨は如何。子云く、念念、流れを停めず。  

  

六識無功伸一問、  

作家曾共辨來端。  

茫茫急水打毬子、  

落處不停誰解看。  

  

 六識無功一問を伸ぶ、作家曾て共に來端を辨ず。茫茫たる急水に毬子を打つ、落處停まらず、誰か解く看ん。  

  

第八十一則 藥山、麈中の麈を射る  

 垂示に云く旗を攙り鼓を奪うは千聖も窮むること莫し。誵訛を坐斷して、萬機到らず。是れ神通妙用にあらず、亦た本體如然に非ず。且道、箇の什麼に憑ってか、恁麼に奇特なるを得たる。  

  

 擧す。僧、藥山に問う、平田淺草に、麈と鹿と群を成す。如何か麈中の麈を射得ん。山云く、箭を看よ。僧、身を放って便ち倒る。山云く、這の死漢を拖出せ。僧、便ち走す。山云く、泥團を弄する漢、什麼の限りか有らん。雪竇拈げて云く、三歩は活すと雖も、五歩は須らく死すべし。  

  

麈中麈、君看取。  

下一箭、走三歩。  

五歩若活、成群趁虎。  

正眼從來付獵人。  

雪竇高聲云、竿看箭。  

  

麈中の麈、君、看取せよ。  

一箭を下うれば、走すこと三歩。  

五歩にして若し活せば、群を成して虎を趁わん。  

正眼は從來獵人に付う。  

雪竇高聲に云く、箭を看よ。  

  

第八十二則 大龍の堅固法身  

 垂示に云く、竿頭の絲線は、具眼にして方めて知る。格外の機は、作家にして方めて辨ず。且道、作麼生か是れ竿頭の絲線、格外の機。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、大龍に問う、色身は敗壞す、如何なるか是れ堅固法身。龍云く、山花開いて錦に似、澗水湛えて藍の如し。  

  

問曽不知、答還不會。  

月冷風高、古巖寒桧。  

堪笑路逢達道人、  

不將語默對。  

手把白玉鞭、  

驪珠盡撃碎。  

筯瑕纇。  

國有憲章、三千條罪。  

  

問うこと曽て知らず、答うること還た會くせず。  

月冷かにして風高く、古巖に寒桧あり。  

笑う堪し、路に達道の人に逢わば、  

語默を將て對せずとは。  

手に白玉の鞭を把り、  

驪珠盡く撃碎かん。  

瑕纇を筯さん。  

國に憲章有りて、三千條の罪あり。  

  

第八十三則 雲門の露柱相交る  

 擧す。雲門、衆に示して云く、古佛は露柱と相交る、是れ第幾機ぞ。自ら代って云く、南山に雲起こり、北山に雨下る。  

  

南山雲、北山雨。  

四七二三面相覩。  

新羅國裏曾上堂、  

大唐國裏未打鼓。  

苦中樂、樂中苦。  

誰道黄金如糞土。  

  

南山の雲、北山の雨。  

四七と二三と面のあたりに相覩る。  

新羅國裏曾て上堂するに、  

大唐國裏未だ鼓を打たず。  

苦中の樂、樂中の苦。  

誰か道う黄金も糞土の如しと。  

  

第八十四則 維摩の不二法門  

 垂示に云く、是と道うも是の是とすべき無く、非と言うも非の非とすべき無し。是非已に去り、得失兩つながら忘るれば、淨躶躶、赤灑灑。且道、面前背後、是れ箇の什麼ぞ。或は箇の衲僧の出で來たる有りて道わん、面前は是れ佛殿三門、背後は是れ寝堂方丈と。且道、此の人還た眼を具する也無。若し此の人を辨得せば、儞に許む親しく古人に見え來たれりと。  

  

 擧す。維摩詰、文殊師利に問う、何等か是れ菩薩、不二の法門に入るとは。文殊曰く、我が意の如きは、一切の法に於て、無言無說、無示無識、諸の問答を離る。是を不二の法門に入ると爲す。是に於て文殊師利、維摩詰に問う、我等各自說き已る。仁者當に說くべし、何等か是れ菩薩、不二の法門に入るとはと。  

 雪竇云く、維摩は什麼と道いしぞ。復た云く、勘破了せり。  

  

咄、這維摩老、  

悲生空懊惱。  

臥疾毘耶離、  

全身太枯槁。  

七佛祖師來、  

一室且頻掃。  

請問不二門、  

當時便靠倒。  

不靠倒。  

金毛獅子無處討。  

  

咄、這の維摩老、  

生を悲んで空しく懊惱す。  

疾に毘耶離に臥し、  

全身太だ枯槁たり。  

七佛の祖師來たる、  

一室且は頻りに掃う。  

不二の門を請問せられ、  

當時便ち靠倒さる。  

靠倒されず。  

金毛の獅子討ぬるに處無し。  

  

第八十五則 桐峰庵主の大虫  

 垂示に云く、世界を把定んで、纖毫も漏らさず、盡大地の人、鋒を亡い舌を結ぶ、是れ衲僧の正令なり。頂門に光を放ち、四天下を照破す、是れ衲僧の金剛眼睛なり。鐵を點じて金と成し、金を點じて鐵と成し、忽ちに近忽ちに縱つ、是れ衲僧の拄杖子なり。天下の人の舌頭を坐斷して、直得に氣を出だす處無く、倒退三千里ならしむ、是れ衲僧の氣宇なり。且道、總て恁麼ならざる時、畢竟是れ箇の什麼なる人ぞ。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、桐峰庵主の處に到って便ち問う、這裏に忽し大虫に逢わん時、又た作麼生。庵主、便ち虎の聲を作す。僧便ち怕るる勢を作す。庵主、呵呵大笑す。僧云く、箇の老賊。庵主云く、老僧を爭奈何せん。僧、休し去る。  

  

見之不取、  

思之千里。  

好箇斑斑、  

爪牙未備。  

君不見、  

大雄山下忽相逢、  

落落聲光皆振地。  

大丈夫、見也無、  

收虎尾兮捋虎鬚。  

  

之を見て取らざれば、  

之を思うこと千里ならん。  

好箇き斑斑なるも、  

爪牙未だ備わらず。  

君見ずや、  

大雄山下に忽と相逢い、  

落落たる聲光皆な地に振うを。  

大丈夫、見る也無、  

虎尾を收め虎鬚を捋くを。  

  

第八十六則 雲門、光明の在る有り  

 垂示に云く、世界を把定んで、絲毫も漏らさず。衆流を截斷って、涓滴も存さず。口を開けば便ち錯ち、擬議えば卽ち差う。且道、作麼生か是れ透關底眼。試みに道い看ん。  

  

 擧す。雲門、埀語して云く、人人盡く光明の在る有り。看る時は見えず暗昏昏たり。作麼生か是れ諸人の光明。自ら代って云く、厨庫、三門。又た云く、好事は無きに如かず。  

  

自照列孤明、  

爲君通一線。  

花謝樹無影、  

看時誰不見。  

見不見、  

倒騎牛兮入佛殿。  

  

自ら照らして孤明を列ね、  

君が爲に一線を通ず。  

花謝りて樹に影無し、  

看る時誰にか見えざる。  

見ゆるや見えざるや、  

倒に牛に騎って佛殿に入るを。  

  

第八十七則 雲門、藥病相治す  

 垂示に云く、明眼の漢に窠臼沒し。有る時は孤峰頂上にて草漫漫、有る時は鬧市裏頭にて赤灑灑。忽若忿怒れる那吒とならば、三頭六臂を現し、忽若日面月面とならば、普攝き慈光を放ち、一塵に一切身を現し、隨類の人と爲って、泥に和し水に合す。忽若向上の竅を撥著かば、佛眼も也た覰ること著ず。設使千聖出頭し來たるも、也た須らく倒退三千里すべし。還た同得同證の者有りや。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。雲門、衆に示して云く、藥病相治す。盡大地是れ藥。那箇か是れ自己。  

  

盡大地是藥、  

古今何太錯。  

閉門不造車、  

通途自寥廓。  

錯錯。  

鼻孔遼天亦穿却。  

  

盡大地是れ藥、  

古今何ぞ太だ錯れる。  

門を閉じて車を造らず、  

通途自ずから寥廓たり。  

錯、錯。  

鼻孔遼天たるも亦た穿却たれたり。  

  

第八十八則 玄沙の接物利生  

 垂示に云く、門庭の施設は、且は恁麼に二を破して三と作す。入理の深談は、也た須是らく七穿八穴すべし。當機敲點して、金鎖玄關を撃碎く。令に據って行い、直得に蹤を掃い跡を滅す。且道、誵訛什麼處にか在る。頂門の眼を具する者、請う試みに擧し看よ。  

  

 擧す。玄沙、衆に示して云く、諸方の老宿は盡く道う、接物利生と。忽し三種の病人の來たるに遇わば、作麼生か接せん。盲を患う者は、鎚を拈り拂を竪つるも、他又た見えず。聾を患う者は、語言三昧するも、他又た聞こえず。唖を患う者は、伊をして說わしむるも、又た說い得ず。且て作麼生か接せん。若し此の人を接し得ずんば、佛法は靈驗なしと。  

僧、雲門に請益す。雲門云く、汝禮拜著。僧、禮拜して起つ。雲門、拄杖を以て挃く。僧、退後る。門云く、汝は是れ盲を患わず。復た喚ぶ、近前み來たれ。僧、近前づ。門云く、汝は是れ聾を患わず。門、乃ち云く、還た會すや。僧云く、會せず。門云く、汝は是れ唖を患わず。僧此に於て省る有り。  

  

盲聾瘖唖、  


杳絶機宜。  

天上天下、  

堪笑堪悲。  

離婁不辨正色、  

師曠豈識玄絲。  

爭如獨坐虛窓下、  

葉落花開自有時。  

復云、  

還會也無、  

無孔鐵鎚。  

  

盲聾瘖唖、  

杳として機宜を絶す。  

天上天下、  

笑う堪し、悲しむ堪し。  

離婁は正色を辨ぜず、  

師曠は豈に玄絲を識らんや。  

爭か如かん虛窓の下に獨坐し、  

葉落ち花開いて自ずから時有るに。  

復た云く、  

還た會す也無、  

無孔の鐵鎚。  

  

第八十九則 雲巖、道吾に手眼を問う  

 垂示に云く、通身是れ眼なるも見到らず、通身是れ耳なるも聞き及ばず、通身是れ口なるも說い著せず、通身是れ心なるも鑑み出せず。通身は卽ち且て止き、忽若眼無くんば作麼生か見ん、耳無くんば作麼生か聞かん、口無くんば作麼生か說わん、心無くんば作麼生か鑑みん。若し箇裏に向いて一線の道を撥轉き得ば、便ち古佛と同參なり。參は則ち且く止く、且道、箇の什麼なる人にか參ぜん。  

  

 擧す。雲巖、道吾に問う、大悲菩薩は許多の手眼を用いて、什麼をか作す。吾云く、人の夜半に背手して枕子を摸るが如し。巖云く、我會せり。吾云く、汝作麼生か會す。巖云く、徧身是れ手眼なり。吾云く、道うことは卽ち太煞だ道うも、只だ八成を道い得たるのみ。巖云く、師兄は作麼生。吾云く、通身是れ手眼なり。  

  

徧身是、通身是。  

拈來猶較十万里。  

展翅鵬騰六合雲、  

搏風鼓蕩四溟水。  

是何埃壒兮忽生、  

那箇毫釐兮未止。  

君不見、  

網珠埀範影重重、  

棒頭手眼從何起。  

咄。  

  

徧身是か、通身是か。  

拈げ來たれば猶お十万里を較つ。  

翅を展げて鵬騰す六合の雲、  

風を搏って鼓蕩す四溟の水。  

是れ何の埃壒ぞ忽ちに生ず、  

那箇の毫釐ぞ未だ止まざる。  

君見ずや、  

網珠、範を埀れて影重重たるを、  

棒頭の手眼何よりか起る。  

咄。  

  

第九十則 智門般若の體  

 垂示に云く、聲前の一句は、千聖も傳えず。面前の一絲は、長時無間なり。淨躶躶、赤灑灑。頭は鬔鬆、耳は卓朔。且道、作麼生。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、智門に問う、如何なるか是れ般若の體。門云く、蚌、名月を含む。僧云く、如何なるか是れ般若の用。門云く、兎子懷胎す。  

  

一片虛凝絶謂情、  

人天從此見空生。  

蚌含玄兎深深意、  

曾與禪家作戰爭。  

  

一片の虛凝、謂情を絶し、  

人天此れより空生を見る。  

蚌、玄兎を含む深深たる意、  

曾て禪家と戰爭を作す。  

  

第九十一則 鹽官の犀牛の扇子  

 垂示に云く、情を超え見を離れ、縛を去り粘を解き、向上の宗乘を提起し、正法眼藏を扶竪すには、也た須らく十方齊しく應じ、八面玲瓏として、直に恁麼なる田地に到るべし。且道、還た同得同證、同死同生する底有りや。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。鹽官、一日、侍者を喚ぶ、我が與に犀牛の扇子を將ち來たれ。侍者云く、扇子破れたり。官云く、扇子既に破れたれば、我に犀牛兒を還し來たれ。侍者對ること無し。投子云く、將き出だすことを辞せざるも、恐らくは頭角全からざらん。雪竇拈げて云く、我は全からざる底の頭角を要す。石霜云く、若し和尚に還さば卽ち無からん。雪竇拈げて云く、犀牛兒は猶お在り。資福、一圓相を畫き、中に一つの牛の字を書く。雪竇拈げて云く、適來、爲什麼にか將き出ださざる。保福云く、和尚は年尊し、別に人に請えば好し。雪竇拈げて云く、惜しむべし、勞して功無し。  

  

犀牛扇子用多時、  

問著元來總不知。  

無限淸風與頭角、  

盡同雲雨去難追。  

  

犀牛の扇子用うること多時、  

問著れば元來總な知らず。  

限り無き淸風と頭角と、  

盡く雲雨と同に去って追い難し。  

  

第九十二則 世尊、一日座に陞る  

 垂示に云く、絃を動くや曲を別く、千載にも逢い難し。兎を見て鷹を放つ、一時に俊を取る。一切の語言を總べて一句と爲し、大千沙界を攝めて一塵と爲す。同死同生、七穿八穴。還た證據する者ありや。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。世尊、一日、座に陞る。文殊、白槌して云く、法王の法を諦觀せよ、法王の法は是の如しと。世尊、便ち座を下る。  

  

列聖叢中作者知、  

法王法令不如斯。  

會中若有仙陀客、  

何必文殊下一槌。  

  

列聖叢中作者は知る、  

法王の法令は斯の如くならざるを。  

會中若し仙陀の客有らば、  

何ぞ文殊の一槌を下すを必せん。  

  

第九十三則 大光師、舞を作す  

 擧す。僧、大光に問う、長慶道く、齋に因って慶讚すと。意旨如何。大光、舞を作す。僧、禮拜す。光云く、箇の什麼を見てか、便ち禮拜する。僧、舞を作す。光云く、這の野狐精。  

  

前箭猶輕後箭深、  

誰云黄葉是黄金。  

曹溪波浪如相似、  

無限平人被陸沈。  

  

前の箭は猶お輕きも後の箭は深し、  

誰か云う黄葉は是れ黄金と。  

曹溪の波浪如し相似たらば、  

限り無き平人は陸沈せられん。  

  

第九十四則 楞嚴經、若し不見を見れば  

 垂示に云く、聲前の一句は、千聖も傳えず。面前の一絲は、長時無間なり。淨躶躶、赤灑灑、露地の白牛。眼卓朔、耳卓朔、金毛の獅子は則ち且て置く。且道、作麼生か是れ露地の白牛。  

  

 擧す。楞嚴經に云く、吾れ見ざる時、何ぞ吾が不見の處を見ざる。若し不見を見れば、自然に彼の不見の相に非ず。若し吾が不見の地を見ざれば、自然に物に非ず。云何ぞ汝に非ざると。  

  

全象全牛瞖不殊、  

從來作者共名模。  

如今要見黄頭老、  

刹刹塵塵在半途。  

  

全象全牛瞖なるは殊ならず、  

從來作者も共に名模す。  

如今黄頭老を見んと要せば、  

刹刹塵塵、半途に在り。  

  

第九十五則 長慶、三毒有り  

 垂示に云く、有佛の處は住まること不得れ、住著まれば頭角生ず。無佛の處は急ぎ走過ぎよ、走過ぎざれば草深きこと一丈。直饒淨躶躶、赤灑灑にして、事外に機無く、機外に事無きも、未だ株を守りて兎を待つを免れず。且道、總て恁麼ならざれば、作麼生か行履せん。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。長慶有る時云く、寧ろ阿羅漢に三毒有りと說うも、如來に二種の語有りと說わず。如來に語無しとは道わず、只だ是れ二種の語無し。保福云く、作麼生か是れ如來の語。慶云く、聾人爭か聞くを得ん。保福云く、情に知れり、儞が第二頭に向いて道うを。慶云く、作麼生か是れ如來の語。保福云く、喫茶去。  

  

頭兮第一第二、  

臥龍不鑑止水。  

無處有月波澄、  

有處無風浪起。  

稜禪客、稜禪客、  

三月禹門遭點額。  

  

頭たり第一第二、  

臥龍は止水に鑑さず。  

無き處には月は有って波澄み、  

有る處には風無くして浪起る。  

稜禪客、稜禪客、  

三月の禹門、點額に遭わん。  

  

第九十六則 趙州の三轉語  

 擧す。趙州、衆に三轉語を示す。  

  

泥佛不渡水、  

神光照天地。  

立雪如未休、  

何人不雕僞。  

  

金佛不渡鑪、  

人來訪紫胡。  

牌中數箇字、  

淸風何處無。  

  

木佛不渡火、  

常思破竈墮。  

杖子忽撃著、  

方知辜負我。  

  

泥佛は水を渡らず、  

神光、天地を照す。  

雪に立つこと如し未だ休めざれば、  

何人か雕僞せざらん。  

  

金佛は鑪を渡らず、  

人來たりて紫胡を訪う。  

牌の中の數箇の字、  

淸風、何處にか無からん。  

  

木佛は火を渡らず、  

常に思う破竈墮。  

杖子もて忽ち撃著うるや、  

方めて知れり、我に辜負けるを。  

  

第九十七則 金剛經の輕賤  

 垂示に云く、一を拈って一を放つは、未だ是れ作家ならず。一を擧げて三を明らむるも、猶お宗旨に乖く。直得い天地陡かに變じ、四方絶唱し、雷奔り電馳せ、雲行き雨驟に、湫を傾け嶽を倒し、甕瀉ぎ盆傾くも、也た未だ一半すら提得せざる在。還た解く天關を轉じ、能く地軸を移す底有りや。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。金剛經に云く、若し人に輕賤められなば、是の人は先世の罪業ありて、應に惡道に墮すべきを、今世の人の輕賤むるを以ての故に、先世の罪業は、則ち爲に消滅す。  

  

明珠在掌、  

有功者賞。  

胡還不來、  

全無伎倆。  

伎倆既無、  

波旬失途。  

瞿曇瞿曇、  

識我也無。  

復云、  

勘破了也。  

  

明珠は掌に在り、  

功有る者は賞す。  

胡還來たらざれば、  

全く伎倆無し。  

伎倆既に無くして、  

波旬も途を失う。  

瞿曇、瞿曇、  

我を識る也無。  

復た云く、  

勘破了せり。  

  

第九十八則 天平和尚の兩錯  

 垂示に云く、一夏嘮嘮と葛藤を打び、幾乎ど五湖の僧を絆倒かす。金剛の寶劍もて當頭に截り、始めて覺く、從來百不能なることを。且道、作麼生か是れ金剛の寶劍。眉毛を眨上して、試みに請う鋒鋩を露し看よ。  

  

 擧す。天平和尚行脚しおりし時、西院に參ず。常に云く、佛法を會するは莫道、箇の擧話の人を覓むるも也た無しと。一日、西院遥かに見て召して云く、從漪。平、頭を擧ぐ。西院云く、錯。平、行くこと三兩歩す。西院又た云く、錯。平、近前る。西院云く、適來の這の兩錯、是れ西院の錯か、是れ上座の錯か。平云く、從漪の錯なり。西院云く、錯。平、休去る。西院云く、且は這裏に在いて夏を過せ。待に上座と這の兩錯を商量せんと。平、當時ち便ち行く。  

 
後に住院して、衆に謂いて云く、我當初、行脚しおりし時、業風に吹かれて、思明長老の處に到るや、連けざまに兩錯を下して、更に我を留めて夏を過し、待に
我と商量せんとせらる。我恁麼の時は錯と道わざりしも、我南方に發足し去りし時には、早に錯なることを知道り了れりと。  

  

禪家流、愛輕薄。  

滿肚參來用不著。  

堪悲堪笑天平老、  

却謂當初悔行脚。  

錯錯、  

西院淸風頓銷鑠。  

復云、  

忽有箇衲僧、出云錯、  

雪竇錯何似天平錯。  

  

禪家流、輕薄を愛す。  

滿肚に參じ來たるも用い著せず。  

悲しむ堪し笑う堪し天平老、  

却って謂う當初悔ゆらくは行脚せしことを。  

錯、錯、  

西院の淸風頓に銷鑠せり。  

復た云く、  

忽し箇の衲僧有り、出でて錯と云わば、  

雪竇の錯は天平の錯に何似ぞ。  

  

第九十九則 肅宗の十身調御  

 垂示に云く、龍吟りて霧起り、虎嘯えて風生ず。出世の宗猷は金玉相振い、通方の作略は箭鋒相拄る。徧界藏さず、遠近齊しく彰れ、古今明らかに辨ず。且道、是れ什麼なる人の境界ぞ。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。肅宗帝、忠國師に問う、如何なるか是れ十身調御。國師云く、檀越、毘盧の頂上を蹈み行け。帝云く、寡人會せず。國師云く、自己の淸淨法身を認むること莫れ。  

  

一國之師亦強名、  

南陽獨許振嘉聲。  

大唐扶得眞天子、  

曾蹈毘盧頂上行。  

鐵鎚撃碎黄金骨、  

天地之間更何物。  

三千刹海夜沈沈、  

不知誰入蒼龍窟。  

  

一國の師も亦た強いて名づく、  

南陽獨り許す、嘉聲を振うを。  

大唐扶け得たり眞の天子、  

曾て毘盧の頂上を蹈んで行く。  

鐵鎚もて撃碎く黄金の骨、  

天地の間に更に何物ぞ。  

三千の刹海夜沈沈、  

知らず誰か蒼龍の窟に入る。  

  

第百則 巴陵の吹毛劍  

 垂示に云く、因を收め果を結び、始めを盡し終りを盡す。對面するに私無く、元より曾て說かず。忽し箇の出で來たりて、一夏請益するに、爲什麼にか曾て說かざると道うもの有らば、儞の悟り來たるを待って、儞に道わん。且道、爲復是れ當面して諱却るか、爲復別に長處有るか。試みに擧し看ん。  

  

 擧す。僧、巴陵に問う、如何なるか是れ吹毛劍。陵云く、珊瑚は枝枝に月を撐著う。  

  

不平を平めんと要して、  

大巧は拙なるが若し。  

或は指し或は掌して、  

天に倚りて雪を照らす。  

大冶も磨礱ぎ下せず、  

良工も拂拭すること未だ歇めず。  

別なり、別なり。  

珊瑚は枝枝に月を撐著う。  

